Belarus source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons
Category: Immigration and visas
Source URL: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11000105
Note: Entry, stay, residence, registration and rights of foreigners.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Основные термины, используемые в настоящем Законе, и их определения
Для целей настоящего Закона используются следующие основные термины и их определения:
биометрический вид на жительство в Республике Беларусь иностранного гражданина – документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина на территории Республики Беларусь и подтверждающий получение им разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь (далее – разрешение на постоянное проживание);
биометрический вид на жительство в Республике Беларусь лица без гражданства – документ, удостоверяющий личность лица без гражданства на территории Республики Беларусь и подтверждающий получение им разрешения на постоянное проживание;
близкие родственники – родители, усыновители (удочерители), дети, в том числе усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, бабка, дед, внуки;
вид на жительство в Республике Беларусь (далее – вид на жительство) – документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина, лица без гражданства (далее, если иное не определено настоящим Законом, – иностранец) на территории Республики Беларусь и подтверждающий получение иностранцем разрешения на постоянное проживание;
виза Республики Беларусь (далее – виза) – разрешение, предоставляющее иностранцу право на пересечение Государственной границы Республики Беларусь (далее – Государственная граница) в целях въезда в Республику Беларусь и (или) выезда из Республики Беларусь, пребывания в Республике Беларусь или транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь в течение срока, указанного в этом разрешении, и оформленное в порядке, установленном законодательством;
временно пребывающий в Республике Беларусь иностранец – лицо, прибывшее в Республику Беларусь на срок не более девяноста суток в календарном году на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и не имеющее разрешения на временное проживание в Республике Беларусь (далее – разрешение на временное проживание) или разрешения на постоянное проживание, если иное не определено настоящим Законом и международными договорами Республики Беларусь;
временно проживающий в Республике Беларусь иностранец – лицо, получившее в порядке, установленном законодательными актами, разрешение на временное проживание;
высылка из Республики Беларусь (далее – высылка) – выдворение иностранца за пределы Республики Беларусь в соответствии с настоящим Законом;
документ для выезда за границу – действительный паспорт или иной документ, его заменяющий, предназначенный для выезда за границу и выданный соответствующим органом государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства иностранца или международной организацией;
иммиграционная квота – предельная ежегодная норма приема иностранцев на постоянное проживание в Республику Беларусь;
иностранный гражданин – лицо, не являющееся гражданином Республики Беларусь и имеющее доказательства своей принадлежности к гражданству (подданству) (далее, если иное не определено настоящим Законом, – гражданство) другого государства;
лицо без гражданства – лицо, не являющееся гражданином Республики Беларусь и не имеющее доказательств своей принадлежности к гражданству другого государства;
миграционный контроль – контроль за законностью въезда в Республику Беларусь, пребывания в Республике Беларусь, выезда из Республики Беларусь и транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь иностранцев;
органы регистрации временно пребывающих в Республике Беларусь иностранцев (далее – органы регистрации) – Министерство иностранных дел, подразделения по гражданству и миграции территориальных органов внутренних дел Республики Беларусь (далее – подразделения по гражданству и миграции);
постоянно проживающий в Республике Беларусь иностранец – лицо, получившее в порядке, установленном законодательными актами и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь, разрешение на постоянное проживание и вид на жительство, биометрический вид на жительство в Республике Беларусь иностранного гражданина или биометрический вид на жительство в Республике Беларусь лица без гражданства (далее – биометрический вид на жительство);
разрешение на временное проживание – решение подразделения по гражданству и миграции, предоставляющее иностранцу право на временное проживание в Республике Беларусь в течение срока, установленного настоящим Законом;
разрешение на постоянное проживание – решение подразделения по гражданству и миграции, предоставляющее иностранцу право на постоянное проживание в Республике Беларусь;
регистрация временно пребывающего в Республике Беларусь иностранца – фиксация в установленном порядке органами регистрации сведений о месте и сроке временного пребывания иностранца в Республике Беларусь;
транзитный проезд (транзит) иностранца через территорию Республики Беларусь – въезд иностранца в Республику Беларусь из одного государства, следование по установленному маршруту через территорию Республики Беларусь и выезд иностранца из Республики Беларусь в другое государство;
члены семьи иностранца – супруг (супруга); дети, в том числе усыновленные (удочеренные), не достигшие восемнадцати лет, за исключением тех, которые приобрели дееспособность в полном объеме в соответствии с законодательством; дети, в том числе усыновленные (удочеренные), старше восемнадцати лет, являющиеся нетрудоспособными*, не состоящие в браке, находящиеся на иждивении иностранца; нетрудоспособные родители и усыновители (удочерители)**, находящиеся на иждивении иностранца.
______________________________
* Для целей настоящего Закона под нетрудоспособными детьми понимаются:
инвалиды I или II группы;
обучающиеся, получающие общее среднее, специальное образование, а также получающие впервые в дневной форме получения образования профессионально-техническое, среднее специальное, высшее образование.
** Для целей настоящего Закона под нетрудоспособными родителями и усыновителями (удочерителями) понимаются:
инвалиды I или II группы независимо от возраста;
лица, достигшие общеустановленного пенсионного возраста.

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Гражданство иностранных граждан, имеющих множественное гражданство
Иностранные граждане, имеющие гражданство двух и более государств, считаются в Республике Беларусь гражданами того государства, по документам для выезда за границу которого они въехали в Республику Беларусь.

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Законодательство о правовом положении иностранцев в Республике Беларусь
Законодательство о правовом положении иностранцев в Республике Беларусь основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона и иных актов законодательства.

Section 4. Original section/article: 3. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
1 . Действие норм международного права в сфере правового положения иностранцев в Республике Беларусь
Республика Беларусь признает приоритет общепризнанных принципов международного права и обеспечивает соответствие им законодательства о правовом положении иностранцев в Республике Беларусь.
Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Section 5. Original section/article: 4. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Основы правового положения иностранцев в Республике Беларусь
Иностранцы на территории Республики Беларусь пользуются правами и свободами и исполняют обязанности наравне с гражданами Республики Беларусь, если иное не определено Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Особенности правового положения иностранцев, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, а также иностранцев, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита, убежище или временная защита в Республике Беларусь, регулируются специальными законодательными актами.
Иностранцы, осужденные в Республике Беларусь за совершение преступления, пользуются правами и исполняют обязанности, установленные законодательством о правовом положении иностранцев в Республике Беларусь и международными договорами Республики Беларусь, с ограничениями, предусмотренными настоящим Законом и иными законодательными актами.
В случае, если другое государство ограничивает или нарушает общепризнанные нормы правового положения иностранных граждан в отношении граждан Республики Беларусь, в Республике Беларусь могут быть установлены ответные ограничения в отношении прав и свобод граждан (подданных) этого государства. Такие ограничения в случае их установления не распространяются на иностранцев, указанных в части второй настоящей статьи.

Section 6. Original section/article: 5. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Ответственность за нарушение законодательства о правовом положении иностранцев в Республике Беларусь
Лица, виновные в нарушении законодательства о правовом положении иностранцев в Республике Беларусь, несут ответственность в соответствии с законодательными актами.

Section 7. Original section/article: 6. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Финансирование и материально-техническое обеспечение мероприятий, определенных настоящим Законом
Финансирование и материально-техническое обеспечение мероприятий, определенных настоящим Законом, производятся за счет средств республиканского бюджета, предусмотренных на содержание соответствующих республиканских органов государственного управления Республики Беларусь, и иных источников в соответствии с законодательством.
ГЛАВА 2
ПРАВА, СВОБОДЫ, ОБЯЗАННОСТИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ИНОСТРАНЦЕВ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ

Section 8. Original section/article: 7. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Личные права и свободы
Иностранцам в Республике Беларусь в соответствии с Конституцией Республики Беларусь и иными законодательными актами гарантируются неприкосновенность личности и жилища, другие личные права и свободы.

Section 9. Original section/article: 8. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Передвижение и выбор места пребывания (места жительства) в пределах территории Республики Беларусь
Иностранцы имеют право свободно передвигаться и выбирать место пребывания (место жительства) в пределах территории Республики Беларусь в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.
Порядок передвижения иностранцев и выбор ими места пребывания (места жительства) в пределах территории Республики Беларусь определяются настоящим Законом и Правилами пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь, утверждаемыми Советом Министров Республики Беларусь (далее – Правила пребывания).
Иностранцы могут свободно передвигаться по территории Республики Беларусь, за исключением мест, для посещения которых требуется специальное разрешение, выдаваемое уполномоченными государственными органами или иными организациями Республики Беларусь, и объектов, для въезда на территорию которых и пребывания на ней требуется специальное разрешение, выдаваемое администрациями этих объектов.
Перечень мест, для посещения которых иностранцам требуется специальное разрешение, и объектов, для въезда на территорию которых и пребывания на ней иностранцам требуется специальное разрешение, а также государственных органов и иных организаций Республики Беларусь, уполномоченных выдавать такие разрешения, определяется Советом Министров Республики Беларусь.
Особенности передвижения иностранцев, въехавших в Республику Беларусь на основании документа, определенного международным договором Республики Беларусь, регулирующим порядок взаимных поездок жителей приграничных территорий (далее – разрешение на приграничное движение), устанавливаются международными договорами Республики Беларусь.

Section 10. Original section/article: 9. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Участие в политических партиях и иных общественных объединениях
Иностранцы могут вступать в профессиональные союзы и иные общественные объединения, созданные и действующие на территории Республики Беларусь, если это предусмотрено их уставами.
Иностранцы не могут быть членами политических партий, созданных и действующих на территории Республики Беларусь.

Section 11. Original section/article: 10. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Социально-экономические права
Постоянно проживающие в Республике Беларусь иностранцы имеют все социально-экономические права, которыми пользуются граждане Республики Беларусь, включая право на социальную защиту.
Социально-экономические права иностранцев, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, определяются законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.

Section 12. Original section/article: 11. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Осуществление трудовой, индивидуальной предпринимательской и иной деятельности в Республике Беларусь
Постоянно проживающие в Республике Беларусь иностранцы имеют право заниматься трудовой и индивидуальной предпринимательской деятельностью наравне с гражданами Республики Беларусь в порядке, установленном законодательными актами, с учетом ограничений, предусмотренных статьями 19 и 20 настоящего Закона.
Порядок занятия трудовой деятельностью иностранцами, временно пребывающими и временно проживающими в Республике Беларусь, определяется специальными законодательными актами.
Иностранцы, временно пребывающие и временно проживающие в Республике Беларусь, не вправе осуществлять в Республике Беларусь индивидуальную предпринимательскую деятельность, если иное не определено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Иная деятельность осуществляется иностранцами в порядке, установленном законодательством.

Section 13. Original section/article: 12. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Имущественные и личные неимущественные права
Иностранцы в Республике Беларусь могут иметь в собственности имущество, наследовать или завещать его, пользоваться иными имущественными и личными неимущественными правами в порядке, установленном законодательством и международными договорами Республики Беларусь.

Section 14. Original section/article: 13. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Право на доступное медицинское обслуживание
Иностранцы, постоянно проживающие в Республике Беларусь, имеют право на доступное медицинское обслуживание наравне с гражданами Республики Беларусь, в том числе на получение бесплатной медицинской помощи за счет государственных средств на основании государственных минимальных социальных стандартов в области здравоохранения в государственных учреждениях здравоохранения, университетских клиниках, если иное не определено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Иностранцы, временно пребывающие и временно проживающие в Республике Беларусь, имеют право на доступное медицинское обслуживание за счет собственных средств, средств юридических лиц и иных источников, не запрещенных законодательством, если иное не определено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Порядок и условия проведения обязательного медицинского страхования иностранцев, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, определяются законодательными актами.
Иностранцы, задержанные в Республике Беларусь за нарушение законодательства о правовом положении иностранцев в Республике Беларусь, имеют право на оказание медицинской помощи в порядке и на условиях, определенных законодательством и международными договорами Республики Беларусь. Порядок и условия предоставления медицинской помощи, а также перечень медицинских услуг, предоставляемых указанным иностранцам на безвозмездной основе, определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Section 15. Original section/article: 14. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Право на образование
Иностранцы, постоянно проживающие в Республике Беларусь, а также иностранцы, которые сами или их родственники по прямой восходящей линии родились или проживали на территории современной Республики Беларусь, постоянно проживающие на территории иностранных государств, имеют равное с гражданами Республики Беларусь право на образование, если иное не определено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Иностранцы, постоянно проживающие за пределами Республики Беларусь, имеют право на получение образования в Республике Беларусь в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, договорами, заключаемыми между учреждением образования Республики Беларусь, иной организацией системы образования Республики Беларусь и иностранной организацией, международной организацией, иностранцами, постоянно проживающими за пределами Республики Беларусь, если иное не определено частью третьей настоящей статьи и Кодексом Республики Беларусь об образовании.
Временно проживающие в Республике Беларусь несовершеннолетние иностранцы имеют право на дошкольное, общее среднее и специальное образование наравне с несовершеннолетними гражданами Республики Беларусь.

Section 16. Original section/article: 15. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Право на сохранение национальной культуры и уважение национального достоинства
Иностранцы в Республике Беларусь имеют право на сохранение и развитие своего национального языка и культуры, соблюдение национальных традиций и обычаев в соответствии с законодательством.
Оскорбление национального достоинства иностранцев влечет ответственность в соответствии с законодательными актами.

Section 17. Original section/article: 16. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Защита прав и свобод
Иностранцы в Республике Беларусь пользуются всеми средствами правовой защиты прав и свобод личности, предусмотренными законодательством.

Section 18. Original section/article: 17. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Информирование иностранцев, дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств
Задержанные или заключенные под стражу, домашний арест иностранцы без промедления должны быть проинформированы органом, задержавшим или применившим меру пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, на понятном им языке о причинах их задержания или применения к ним меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста и правах, которые они имеют в соответствии с законодательством.
Орган, задержавший иностранца или применивший к нему меру пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, по требованию иностранца, если иное не определено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь, а также орган, получивший информацию о смерти иностранца, несчастном случае и других состояниях, представляющих угрозу его жизни, не позднее одних суток с момента задержания иностранца или применения к нему меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, получения информации о смерти иностранца, несчастном случае и других состояниях, представляющих угрозу его жизни, сообщают об этом в Министерство иностранных дел для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства такого иностранца.
Порядок информирования Министерства иностранных дел о задержании иностранца или применении к нему меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, о смерти иностранца, несчастном случае и других состояниях, представляющих угрозу его жизни, определяется Советом Министров Республики Беларусь.
Иностранцы информируются о принятых в отношении их решениях, связанных с исполнением настоящего Закона, в порядке, установленном настоящим Законом и иными актами законодательства.

Section 19. Original section/article: 17. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
1 . Обстоятельства, при которых иностранцы не могут быть выдворены за пределы Республики Беларусь
Иностранцы не могут быть выдворены за пределы Республики Беларусь в иностранное государство, где их жизни или свободе угрожает опасность вследствие их расы, вероисповедания, гражданства, национальной принадлежности, принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений, либо иностранное государство, где им угрожает смертная казнь или существует угроза их жизни по причине насилия в условиях вооруженного конфликта международного или немеждународного характера.
Иностранцы не могут быть выдворены за пределы Республики Беларусь в иностранное государство, где им угрожают пытки.
Положения, содержащиеся в части первой настоящей статьи, не распространяются на иностранцев, которые создают угрозу национальной безопасности Республики Беларусь или осуждены за совершение преступления, отнесенного Уголовным кодексом Республики Беларусь к категории особо тяжких.

Section 20. Original section/article: 18. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Ограничение прав и свобод
Ограничения прав и свобод иностранцев могут устанавливаться только в случаях, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами, в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, общественного порядка, защиты нравственности, здоровья населения, прав и свобод граждан Республики Беларусь и других лиц.

Section 21. Original section/article: 19. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Ограничение участия в выборах и референдумах
Иностранцы не могут избирать и быть избранными в выборные государственные органы Республики Беларусь, а также принимать участие в референдумах.

Section 22. Original section/article: 20. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Ограничение на занятие определенных должностей
Иностранцы не могут занимать должности, назначение на которые в соответствии с законодательством связано с принадлежностью к гражданству Республики Беларусь.

Section 23. Original section/article: 21. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Исполнение воинской обязанности
Иностранцы, находящиеся в Республике Беларусь, не исполняют воинской обязанности.

Section 24. Original section/article: 22. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Соблюдение законодательства, уважение государственных символов Республики Беларусь и ее национальных традиций
Иностранцы, находящиеся в Республике Беларусь, обязаны соблюдать Конституцию Республики Беларусь и иные акты законодательства, уважать государственные символы Республики Беларусь и ее национальные традиции.

Section 25. Original section/article: 23. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Обязанность регистрации
Временно пребывающие в Республике Беларусь иностранцы обязаны зарегистрироваться в органах регистрации в порядке, установленном настоящим Законом, иными законодательными актами и Правилами пребывания, если иное не определено настоящим Законом или международными договорами Республики Беларусь.
Постоянно проживающие в Республике Беларусь иностранцы обязаны регистрироваться в Республике Беларусь по месту жительства и месту пребывания в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами.

Section 26. Original section/article: 23. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
1 . Обязанность прохождения обязательной государственной дактилоскопической регистрации
Иностранцы обязаны проходить обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию в случаях, предусмотренных законодательными актами о государственной дактилоскопической регистрации.

Section 27. Original section/article: 24. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Обязанность возмещения расходов по содержанию детей
Иностранцы, временно пребывающие и временно или постоянно проживающие в Республике Беларусь, обязаны возмещать расходы, затраченные Республикой Беларусь на содержание их детей, находящихся на государственном обеспечении, в случаях и порядке, установленных законодательными актами.

Section 28. Original section/article: 25. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Обязанность выезда из Республики Беларусь
В случае отсутствия законных оснований для дальнейшего пребывания в Республике Беларусь иностранцы обязаны выехать из Республики Беларусь до окончания срока временного пребывания или временного проживания либо в иные сроки, предусмотренные настоящим Законом.

Section 29. Original section/article: 26. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Ответственность иностранцев
Иностранцы, совершившие на территории Республики Беларусь преступления, административные и иные правонарушения, несут ответственность в соответствии с законодательными актами.
ГЛАВА 3
ВЪЕЗД В РЕСПУБЛИКУ БЕЛАРУСЬ, ВЫЕЗД ИЗ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, ТРАНЗИТНЫЙ ПРОЕЗД (ТРАНЗИТ) ЧЕРЕЗ ТЕРРИТОРИЮ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ ИНОСТРАНЦЕВ

Section 30. Original section/article: 27. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Порядок въезда в Республику Беларусь, выезда из Республики Беларусь, транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь иностранцев
Иностранцы, не имеющие действительного вида на жительство, биометрического вида на жительство, въезжают в Республику Беларусь, выезжают из Республики Беларусь и осуществляют транзитный проезд (транзит) через территорию Республики Беларусь по документу для выезда за границу при наличии визы, если иное не определено настоящим Законом, иными законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Иностранцы, имеющие действительный вид на жительство, биометрический вид на жительство, въезжают в Республику Беларусь и выезжают из Республики Беларусь по документу для выезда за границу.
Иностранцы, прибывшие в пункт пропуска через Государственную границу для выезда из Республики Беларусь, в случае отсутствия у них визы либо в случае, если срок действия визы истек, выезжают из Республики Беларусь по документу для выезда за границу после привлечения к административной ответственности за нарушение правил пребывания в Республике Беларусь, а также правил транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь в соответствии с законодательными актами, если иное не определено настоящим Законом, иными законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Президент Республики Беларусь вправе устанавливать безвизовый порядок въезда в Республику Беларусь иностранцев, не имеющих действительного вида на жительство, биометрического вида на жительство, их выезда из Республики Беларусь и транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь.

Section 31. Original section/article: 28. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Визы
Визы выдаются иностранцам дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Республики Беларусь, Министерством иностранных дел, подразделениями по гражданству и миграции, органами пограничной службы Республики Беларусь (далее – органы пограничной службы), если иное не определено законодательными актами.
Виды виз и порядок их выдачи определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Section 32. Original section/article: 30. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Отказ в выдаче визы для въезда в Республику Беларусь или во въезде в Республику Беларусь
Иностранцу может быть отказано в выдаче визы для въезда в Республику Беларусь или во въезде в Республику Беларусь, если:
иностранец в пункте пропуска через Государственную границу нарушил правила пересечения Государственной границы, таможенные правила, – до устранения нарушения;
срок действия документа для выезда за границу не превышает девяноста суток до дня предполагаемого выезда иностранца из Республики Беларусь;
иностранец осужден в Республике Беларусь или другом государстве за совершение умышленного преступления, признаваемого таковым в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь, и судимость не снята или не погашена;
иностранец во время своего пребывания в Республике Беларусь неоднократно (пять и более раз) в течение одного календарного года подвергался административным взысканиям и не истек срок, по окончании которого он считается не подвергавшимся административному взысканию;
иностранец, подвергнутый во время своего пребывания в Республике Беларусь административному взысканию в виде штрафа, не уплатил его в срок, установленный законодательными актами для исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, – до исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, за исключением случая разрешения этому иностранцу однократного въезда в Республику Беларусь в соответствии с частью девятой настоящей статьи;
иностранец не может подтвердить наличие средств, необходимых для покрытия расходов по его пребыванию в Республике Беларусь и выезду из Республики Беларусь, или предъявить гарантии предоставления таких средств в порядке и размере, устанавливаемых Советом Министров Республики Беларусь;
истек срок временного пребывания иностранца в Республике Беларусь, предусмотренный частями первой и второй статьи 39 настоящего Закона;
имеются достаточные основания полагать, что иностранец может уклониться от выезда из Республики Беларусь по окончании срока временного пребывания или временного проживания либо использовать территорию Республики Беларусь для незаконной миграции в третье государство;
пребывание иностранца в Республике Беларусь противоречит интересам национальной безопасности Республики Беларусь, общественного порядка, защиты нравственности, здоровья населения, прав и свобод граждан Республики Беларусь и других лиц;
въезд иностранца в Республику Беларусь должен быть ограничен в целях реализации международных договоров Республики Беларусь;
в документе иностранца для выезда за границу отсутствует место для проставления отметки о въезде иностранца в Республику Беларусь и (или) отметки о его выезде из Республики Беларусь.
Иностранцу отказывается в выдаче визы для въезда в Республику Беларусь или во въезде в Республику Беларусь, если:
при представлении в соответствующие государственные органы Республики Беларусь документов, необходимых для получения визы для въезда в Республику Беларусь или принятия решения о его въезде в Республику Беларусь, иностранец сообщил ложные сведения, представил документы и (или) сведения, не соответствующие требованиям законодательства, в том числе подложные, поддельные или недействительные документы;
иностранец включен в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, за исключением случая разрешения этому иностранцу однократного въезда в Республику Беларусь в соответствии с частью девятой настоящей статьи;
Республика Беларусь объявила иностранца неприемлемым или нежелательным (persona non grata);
имеются сведения, что иностранец является лицом, осуществляющим экстремистскую, в том числе террористическую, деятельность, имеет отношение к контрабанде или иной деятельности, направленной на причинение ущерба национальной безопасности Республики Беларусь, к незаконному обороту оружия, боеприпасов к нему, взрывчатых веществ, взрывных устройств, предметов, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ, радиоактивных материалов, наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов, к организации незаконной миграции, торговле людьми, легализации доходов, полученных преступным путем;
иностранец имеет заболевание, включенное в перечень заболеваний, представляющих опасность для здоровья населения;
иностранец не прошел обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию в случаях, предусмотренных законодательными актами о государственной дактилоскопической регистрации.
В случае принятия решения об отказе во въезде в Республику Беларусь ранее выданная иностранцу виза для въезда в Республику Беларусь аннулируется.
На основании решения об отказе во въезде в Республику Беларусь иностранец в порядке, предусмотренном законодательством, может быть включен в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, с установлением срока запрета въезда в Республику Беларусь от шести месяцев до пяти лет. В отношении иностранцев, указанных в абзаце десятом части первой и абзаце пятом части второй настоящей статьи, срок запрета въезда в Республику Беларусь может быть установлен от шести месяцев до тридцати лет.
Не допускается включение иностранца в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, если отсутствуют объективные и достаточные основания считать, что его действия могут причинить существенный вред охраняемым законодательными актами интересам.
Находящийся в Республике Беларусь иностранец, включенный в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, за исключением иностранцев, ранее депортированных или высланных из Республики Беларусь, обязан выехать из Республики Беларусь в течение срока, установленного органом, уполномоченным принимать решение об отказе во въезде в Республику Беларусь и выявившим такого иностранца на территории Республики Беларусь.
Срок выезда из Республики Беларусь иностранца, указанного в части шестой настоящей статьи, не должен превышать десяти суток с момента проставления в его документе для выезда за границу соответствующей отметки. Форма отметки и порядок ее проставления определяются Советом Министров Республики Беларусь.
Органы, принявшие решение об отказе во въезде в Республику Беларусь либо о включении иностранца в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, вправе разрешить ему въезд в Республику Беларусь на срок не более одного месяца или сократить срок запрета въезда в Республику Беларусь в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.
Иностранцу, которому может быть отказано во въезде в Республику Беларусь по основанию, предусмотренному абзацем шестым части первой настоящей статьи, а также иностранцу, включенному в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, по основанию, предусмотренному абзацем шестым части первой настоящей статьи, должностными лицами органов пограничной службы, таможенных органов Республики Беларусь (далее – таможенные органы) разрешается однократный въезд в Республику Беларусь при условии предоставления иностранцем документов, подтверждающих исполнение им постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа, либо получения от иностранца обязательства об исполнении соответствующего постановления в кратчайший срок с вручением ему письменного уведомления о необходимости исполнения постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа в период пребывания на территории Республики Беларусь.

Section 33. Original section/article: 31. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Органы, принимающие решения об отказе в выдаче визы для въезда в Республику Беларусь, об отказе во въезде в Республику Беларусь и об аннулировании визы для въезда в Республику Беларусь
Решение об отказе в выдаче визы для въезда в Республику Беларусь принимается Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением Республики Беларусь, органом пограничной службы.
Решение об отказе во въезде в Республику Беларусь принимается органом пограничной службы, таможенным органом, органом внутренних дел Республики Беларусь (далее – орган внутренних дел) или органом государственной безопасности Республики Беларусь (далее – орган государственной безопасности).
Решение об аннулировании визы для въезда в Республику Беларусь принимается Министерством иностранных дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением Республики Беларусь до въезда иностранца в Республику Беларусь либо органом пограничной службы, а в пунктах пропуска через Государственную границу, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, таможенным органом на основании решения об отказе во въезде в Республику Беларусь.
Органы, принявшие решения об отказе в выдаче визы для въезда в Республику Беларусь, об отказе во въезде в Республику Беларусь или об аннулировании визы для въезда в Республику Беларусь, не обязаны информировать иностранца, его родственников и представителей об основаниях принятия таких решений, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

Section 34. Original section/article: 32. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен
В Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, включаются сведения об иностранцах, право на въезд которых в Республику Беларусь ограничено по основаниям, предусмотренным настоящим Законом, а также сведения об основаниях для их включения в указанный Список, о государственных органах Республики Беларусь, принявших соответствующие решения, и о сроках запрета въезда таких иностранцев в Республику Беларусь.
Положение о Списке лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, утверждается Советом Министров Республики Беларусь.
В целях пресечения въезда в Республику Беларусь иностранцев, право на въезд которых в Республику Беларусь ограничено по основаниям, предусмотренным настоящим Законом, сведения, содержащиеся в Списке лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, предоставляются безвозмездно в электронном виде по техническим каналам передачи данных:
Министерству иностранных дел, дипломатическим представительствам и консульским учреждениям Республики Беларусь;
органам внутренних дел;
органам государственной безопасности;
органам пограничной службы;
таможенным органам.
Информация об иностранцах, включенных в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, предоставляется:
иностранцам, включенным в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, их представителям – безвозмездно по их запросам, на официальном сайте Министерства внутренних дел в глобальной компьютерной сети Интернет в отношении сведений об основаниях для включения их в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, за исключением иностранцев, включенных в указанный Список на основании абзацев десятого и одиннадцатого части первой, абзаца пятого части второй статьи 30 настоящего Закона, и о сроках запрета их въезда в Республику Беларусь;
государственным органам и иным организациям иностранных государств, а также международным организациям и межгосударственным образованиям – в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.

Section 35. Original section/article: 33. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Временное ограничение права иностранцев на выезд из Республики Беларусь
Право иностранца на выезд из Республики Беларусь может быть временно ограничено, если:
он является подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу;
он осужден в Республике Беларусь за совершение преступления, за исключением осужденных без назначения наказания или к наказанию в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, – до отбытия наказания или освобождения от наказания либо до истечения срока отсрочки исполнения наказания или испытательного срока;
он не исполняет либо уклоняется от исполнения имущественных, налоговых или иных обязательств перед Республикой Беларусь, ее административно-территориальными единицами, физическими и юридическими лицами, установленных вступившими в законную силу судебными постановлениями, а также требований, содержащихся в исполнительных документах, или если мер по обеспечению исполнения исполнительного документа, принятых судебным исполнителем в исполнительном производстве, недостаточно для своевременного и полного исполнения исполнительного документа;
ему предъявлен иск в порядке гражданского судопроизводства;
он является ответчиком по делу о возвращении неправомерно перемещенного в Республику Беларусь или неправомерно удерживаемого в Республике Беларусь ребенка или об осуществлении в отношении такого ребенка прав доступа на основании Конвенции о гражданских аспектах международного похищения детей от 25 октября 1980 года либо ребенком, в отношении которого рассматривается такое дело;
он является должником по делу о банкротстве или заинтересованным лицом в отношении должника – юридического лица;
в отношении его ведется административный процесс за совершение административного правонарушения против порядка управления, – в целях обеспечения исполнения постановления судьи о наложении административного взыскания в виде штрафа;
он подвергнут административному взысканию в Республике Беларусь, – до исполнения административного взыскания или прекращения исполнения постановления о наложении административного взыскания;
он имеет не исполненное в установленный срок налоговое обязательство, неуплаченные пени, – до исполнения налогового обязательства, уплаты пеней либо до наложения ареста на имущество иностранца, стоимость которого достаточна для исполнения налогового обязательства, уплаты пеней;
его выезд противоречит интересам национальной безопасности Республики Беларусь, – до прекращения обстоятельств, препятствующих выезду;
его выезд из Республики Беларусь должен быть ограничен в целях реализации международных договоров Республики Беларусь.
В случае принятия решения о временном ограничении права иностранца на выезд из Республики Беларусь иностранцу отказывается в выдаче визы для выезда из Республики Беларусь либо ранее выданная иностранцу виза для выезда из Республики Беларусь аннулируется.
На основании решения о временном ограничении права иностранца на выезд из Республики Беларусь в порядке, предусмотренном законодательством, иностранец включается в Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено.
Решения о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь исполняются органами пограничной службы в пунктах пропуска через Государственную границу, а в пунктах пропуска через Государственную границу, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, таможенными органами.
Порядок исполнения решений о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь в пунктах пропуска через Государственную границу устанавливается Государственным пограничным комитетом, а в пунктах пропуска через Государственную границу, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – Государственным таможенным комитетом по согласованию с Государственным пограничным комитетом.

Section 36. Original section/article: 34. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Порядок принятия решений о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, об отказе в выдаче визы для выезда из Республики Беларусь и об аннулировании визы для выезда из Республики Беларусь
Решения о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь по основаниям, указанным в абзацах втором–восьмом части первой статьи 33 настоящего Закона, принимаются в порядке, установленном уголовно-процессуальным, уголовно-исполнительным законодательством, законодательством о гражданском судопроизводстве, законодательством об исполнительном производстве или законодательством, определяющим порядок административного процесса.
Решения о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь по основаниям, указанным в абзацах девятом и двенадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, принимаются органами внутренних дел или органами пограничной службы самостоятельно либо по ходатайству соответствующих государственных органов Республики Беларусь.
Решения о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь по основанию, указанному в абзаце десятом части первой статьи 33 настоящего Закона, принимаются органами внутренних дел самостоятельно либо по ходатайству соответствующих государственных органов Республики Беларусь.
Решения о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь по основанию, указанному в абзаце одиннадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, принимаются органами государственной безопасности самостоятельно либо по ходатайству соответствующих государственных органов Республики Беларусь.
Решение об отказе в выдаче визы для выезда из Республики Беларусь принимается подразделением по гражданству и миграции.
Решение об аннулировании визы для выезда из Республики Беларусь принимается органом пограничной службы или подразделением по гражданству и миграции.
Решения о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, принятые в отношении иностранцев, временно пребывающих или временно проживающих в Республике Беларусь, являются основанием для продления им срока временного пребывания на срок, необходимый для устранения оснований для временного ограничения их права на выезд из Республики Беларусь.

Section 37. Original section/article: 34. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
1 . Выезд из Республики Беларусь на определенный срок иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено
Иностранец, право на выезд которого из Республики Беларусь временно ограничено по основаниям, указанным в абзацах втором, третьем, девятом–двенадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, в связи с необходимостью его участия в уголовном процессе за пределами Республики Беларусь или оказания ему медицинской помощи, которая не может быть оказана в Республике Беларусь, либо в связи с тяжелым заболеванием или смертью близкого родственника, проживающего за пределами Республики Беларусь, может выехать из Республики Беларусь на определенный срок на основании решения о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок.
Решения о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основаниям, указанным в абзацах втором и третьем части первой статьи 33 настоящего Закона, принимаются в порядке, установленном уголовно-процессуальным или уголовно-исполнительным законодательством.
Решения о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основаниям, указанным в абзацах девятом и двенадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, принимаются органами внутренних дел или органами пограничной службы самостоятельно либо по согласованию с соответствующими государственными органами Республики Беларусь, ходатайствовавшими о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь.
Решения о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основанию, указанному в абзаце десятом части первой статьи 33 настоящего Закона, принимаются органами внутренних дел самостоятельно либо по согласованию с соответствующими государственными органами Республики Беларусь, ходатайствовавшими о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь.
Решения о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основанию, указанному в абзаце одиннадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, принимаются органами государственной безопасности самостоятельно либо по согласованию с соответствующими государственными органами Республики Беларусь, ходатайствовавшими о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь.
Иностранец, право на выезд которого из Республики Беларусь временно ограничено по основаниям, указанным в абзацах четвертом–восьмом части первой статьи 33 настоящего Закона, может выехать из Республики Беларусь на определенный срок на основании решения о приостановлении временного ограничения права иностранца на выезд из Республики Беларусь, которое принимается в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, законодательством об исполнительном производстве или законодательством, определяющим порядок административного процесса.
Сведения о принятии в отношении иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, решений о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок и о приостановлении временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь включаются в Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено.
Решения о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, и о приостановлении временного ограничения права таких иностранцев на выезд из Республики Беларусь исполняются органами пограничной службы в пунктах пропуска через Государственную границу, а в пунктах пропуска через Государственную границу, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, таможенными органами.
Порядок исполнения решений о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, и о приостановлении временного ограничения права таких иностранцев на выезд из Республики Беларусь в пунктах пропуска через Государственную границу устанавливается Государственным пограничным комитетом, а в пунктах пропуска через Государственную границу, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами, – Государственным таможенным комитетом по согласованию с Государственным пограничным комитетом.

Section 38. Original section/article: 34. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
2 . Порядок отмены (снятия) временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь
Отмена временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь в отношении иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основаниям, указанным в абзацах втором–восьмом части первой статьи 33 настоящего Закона, осуществляется на основании решений, принимаемых в порядке, установленном уголовно-процессуальным, уголовно-исполнительным законодательством, законодательством о гражданском судопроизводстве, законодательством об исполнительном производстве или законодательством, определяющим порядок административного процесса.
Снятие временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь в отношении иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основаниям, указанным в абзацах девятом и двенадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, осуществляется на основании решения о снятии временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, принимаемого органом внутренних дел или органом пограничной службы самостоятельно либо по согласованию с соответствующими государственными органами Республики Беларусь, ходатайствовавшими о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь.
Снятие временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь в отношении иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основанию, указанному в абзаце десятом части первой статьи 33 настоящего Закона, осуществляется на основании решения о снятии временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, принимаемого органом внутренних дел самостоятельно либо по согласованию с соответствующими государственными органами Республики Беларусь, ходатайствовавшими о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь.
Снятие временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь в отношении иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основанию, указанному в абзаце одиннадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, осуществляется на основании решения о снятии временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, принимаемого органом государственной безопасности самостоятельно либо по согласованию с соответствующими государственными органами Республики Беларусь, ходатайствовавшими о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь.
Решение о снятии временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь в отношении иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основаниям, указанным в абзацах девятом–двенадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, принимается в связи с истечением сроков временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, отпадением оснований, указанных в абзацах девятом–двенадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона.
Сведения об отмене (снятии) временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь включаются в Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено.

Section 39. Original section/article: 35. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено
В Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, включаются сведения об иностранцах, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено по основаниям, предусмотренным настоящим Законом, а также сведения об основаниях для включения таких иностранцев в указанный Список, о сроках временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, о принятии в отношении иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, решений о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок, о приостановлении временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, об отмене (снятии) временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, о государственных органах Республики Беларусь, принявших соответствующие решения.
Положение о Списке лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, утверждается Советом Министров Республики Беларусь.
В целях пресечения выезда из Республики Беларусь иностранцев, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, сведения, содержащиеся в Списке лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, предоставляются безвозмездно в электронном виде по техническим каналам передачи данных:
органам внутренних дел;
органам государственной безопасности;
органам пограничной службы;
таможенным органам.
Информация об иностранцах, включенных в Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, предоставляется:
иностранцам, включенным в Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, их представителям – безвозмездно по их запросам, в том числе посредством глобальной компьютерной сети Интернет, в отношении сведений об основаниях для включения их в Список лиц, право на выезд которых из Республики Беларусь временно ограничено, за исключением иностранцев, включенных в указанный Список на основании абзацев одиннадцатого и двенадцатого части первой статьи 33 настоящего Закона, и о сроках временного ограничения права иностранцев на выезд из Республики Беларусь;
Министерству иностранных дел;
государственным органам и иным организациям иностранных государств, а также международным организациям и межгосударственным образованиям – в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.

Section 40. Original section/article: 36. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь
Иностранцам могут выдаваться документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь.
Категории иностранцев, которым выдаются документы для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, виды таких документов и порядок их выдачи, использования, обмена, признания недействительными, изъятия, хранения, уничтожения определяются законодательными актами.

Section 41. Original section/article: 37. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Транзитный проезд (транзит) иностранцев через территорию Республики Беларусь
Транзитный проезд (транзит) иностранцев через территорию Республики Беларусь осуществляется в срок, не превышающий двух суток со дня их въезда в Республику Беларусь, за исключением случаев вынужденной остановки, в соответствии с Правилами транзитного проезда (транзита) иностранных граждан и лиц без гражданства через территорию Республики Беларусь, утверждаемыми Советом Министров Республики Беларусь.
Вынужденной остановкой признается временное пребывание иностранца на территории Республики Беларусь более двух суток со дня его въезда в Республику Беларусь вследствие:
стихийных бедствий, аварий и иных чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, задерживающих движение транспортного средства;
необходимости ремонта поврежденного транспортного средства;
заболевания или состояния здоровья, если по заключению организации здравоохранения Республики Беларусь дальнейшее следование иностранца и (или) лица, следующего совместно с ним, представляется опасным для их жизни и здоровья;
непредусмотренных задержек при пересадке с одного вида транспорта на другой в пункте пересадки;
наступления иных непредвиденных обстоятельств, препятствующих дальнейшему следованию иностранца.
В случае вынужденной остановки продление иностранцу срока временного пребывания в Республике Беларусь, выдача визы для выезда из Республики Беларусь осуществляются подразделением по гражданству и миграции по месту вынужденной остановки на основании заявления иностранца, его представителя или лица, следующего совместно с ним.
ГЛАВА 4
ПРЕБЫВАНИЕ ИНОСТРАНЦЕВ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ

Section 42. Original section/article: 38. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Режимы пребывания иностранцев в Республике Беларусь
Иностранцы могут временно пребывать, временно и постоянно проживать в Республике Беларусь.
Порядок временного пребывания, временного и постоянного проживания иностранцев в Республике Беларусь устанавливается настоящим Законом и иными актами законодательства.

Section 43. Original section/article: 39. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Временное пребывание в Республике Беларусь иностранцев
Срок временного пребывания в Республике Беларусь иностранца определяется сроком действия выданной ему визы и не может превышать девяноста суток в календарном году, если иное не определено настоящим Законом, иными законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Срок временного пребывания в Республике Беларусь иностранца, прибывшего в Республику Беларусь в порядке, не требующем получения визы, определяется сроком регистрации и не может превышать девяноста суток в календарном году, если иное не определено настоящим Законом, иными законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Временно пребывающий в Республике Беларусь иностранец обязан выехать из Республики Беларусь до истечения срока регистрации или установленного настоящим Законом, иными законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь срока временного пребывания в Республике Беларусь без регистрации, если на момент истечения указанных сроков иностранцу не продлен срок временного пребывания, либо иностранец не зарегистрировался в органе регистрации, либо иностранец не получил разрешение на временное проживание или разрешение на постоянное проживание.
Обжалование решений государственных органов Республики Беларусь о сокращении срока временного пребывания в Республике Беларусь, об отказе в выдаче разрешения на временное проживание, об аннулировании разрешения на временное проживание, об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание, об аннулировании разрешения на постоянное проживание или о высылке в вышестоящий государственный орган в течение срока для выезда иностранца из Республики Беларусь, установленного настоящим Законом или решением о высылке, либо в суд после обжалования таких решений в вышестоящий государственный орган является основанием для временного пребывания в Республике Беларусь иностранца, в отношении которого приняты обжалуемые решения, на срок до вынесения решения вышестоящим государственным органом, судом.
Подача жалобы (принесение протеста) на постановление о наложении на иностранца административного взыскания в виде депортации в порядке, установленном законодательными актами, в течение срока, установленного законодательными актами для обжалования (опротестования) указанного постановления, является основанием для временного пребывания в Республике Беларусь иностранца, подлежащего депортации, на срок рассмотрения жалобы (протеста).

Section 44. Original section/article: 40. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Продление срока временного пребывания в Республике Беларусь иностранцев
В случае наступления обстоятельств, связанных с необходимостью продления срока пребывания иностранца в Республике Беларусь, временное пребывание может быть продлено в пределах срока, предусмотренного частями первой и второй статьи 39 настоящего Закона.
В случае заболевания, стихийных бедствий или иных непредвиденных обстоятельств, препятствующих выезду иностранца из Республики Беларусь, временное пребывание может быть продлено свыше срока, предусмотренного частями первой и второй статьи 39 настоящего Закона, до прекращения этих обстоятельств.
В случае, если иностранец является жертвой торговли людьми, а равно свидетелем по уголовному делу о торговле людьми или преступлении, связанном с торговлей людьми, организацией незаконной миграции, либо оказывает помощь органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, по мотивированному ходатайству таких органов или органа, ведущего уголовный процесс, временное пребывание иностранца в Республике Беларусь продлевается до принятия решения (вынесения приговора) по уголовному делу в отношении лиц, виновных в торговле людьми или совершении преступления, связанного с торговлей людьми, организацией незаконной миграции.
В случае, если срок действия выданной иностранцу визы истек, при продлении срока временного пребывания иностранцу выдается виза для выезда из Республики Беларусь, за исключением иностранцев, у которых принято заявление о выдаче разрешения на временное проживание, либо о выдаче разрешения на постоянное проживание, либо о приобретении гражданства Республики Беларусь в порядке регистрации.
При приеме заявления о выдаче разрешения на временное проживание, либо о выдаче разрешения на постоянное проживание, либо о приобретении гражданства Республики Беларусь в порядке регистрации срок временного пребывания иностранца в Республике Беларусь продлевается на срок рассмотрения заявления.
В случае принятия решения о продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь иностранцу продлевается срок регистрации.
Государственные органы Республики Беларусь, в которые иностранец может обратиться за продлением срока временного пребывания (регистрации), документы, необходимые для продления срока временного пребывания (регистрации), срок продления, а также размер платы, взимаемой за продление срока временного пребывания (регистрации), определяются законодательными актами.

Section 45. Original section/article: 41. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Порядок регистрации временно пребывающих в Республике Беларусь иностранцев
Иностранцы, прибывшие в Республику Беларусь, обязаны в течение десяти суток зарегистрироваться в органе регистрации по месту фактического временного пребывания, если иное не определено настоящим Законом, иными законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Временно пребывающие в Республике Беларусь иностранцы обязаны проживать в Республике Беларусь только по тому месту временного пребывания, по которому они зарегистрированы в органах регистрации, за исключением иностранцев, указанных в части четвертой настоящей статьи.
При перемене места временного пребывания иностранцы обязаны в течение трех рабочих дней, исчисляемых со дня прибытия на новое место временного пребывания, зарегистрироваться в органе регистрации по новому месту временного пребывания, за исключением иностранцев, указанных в части четвертой настоящей статьи.
Иностранцы, прибывшие в Республику Беларусь в целях туризма и путешествующие в пределах территории Республики Беларусь в соответствии с программой тура, регистрируются в органе регистрации по месту первоначального временного пребывания на весь период проведения тура.
Регистрация временно пребывающих в Республике Беларусь иностранцев в органах регистрации производится на основании заявлений иностранцев или ходатайств принимающих организаций.
Временно пребывающие в Республике Беларусь граждане (подданные) государств с визовым режимом въезда в Республику Беларусь регистрируются на срок, указанный в их заявлении или ходатайстве принимающей организации, но не более срока действия визы.
Временно пребывающие в Республике Беларусь граждане (подданные) государств с безвизовым режимом въезда в Республику Беларусь регистрируются на срок, не превышающий срока, определенного международным договором Республики Беларусь. В случае отсутствия такого международного договора Республики Беларусь или отсутствия в международном договоре указания о сроке безвизового пребывания регистрация осуществляется на срок, указанный в заявлении иностранца или ходатайстве принимающей организации, но не более девяноста суток в календарном году.
Временно пребывающие в Республике Беларусь иностранцы, в отношении которых принято решение о продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь, регистрируются на срок продления временного пребывания.
В случае обжалования решений государственных органов Республики Беларусь о сокращении срока временного пребывания в Республике Беларусь, об отказе в выдаче разрешения на временное проживание или об аннулировании разрешения на временное проживание, об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание или об аннулировании разрешения на постоянное проживание, о временном ограничении права на выезд из Республики Беларусь или о высылке, а также в случае подачи жалобы (принесения протеста) на постановление о наложении административного взыскания в виде депортации в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами, иностранец, в отношении которого принято соответствующее решение (постановление), за исключением иностранцев, задержанных в целях обеспечения исполнения решения о высылке в принудительном порядке или административного взыскания в виде депортации, обязан зарегистрироваться в органе регистрации по месту фактического временного пребывания на срок до вынесения решения вышестоящим государственным органом, судом, органом, уполномоченным рассматривать жалобу (протест) на постановление по делу об административном правонарушении.
Иностранец, у которого аннулированы разрешение на временное проживание или разрешение на постоянное проживание, регистрируется в органе регистрации по месту фактического временного пребывания на срок, установленный настоящим Законом для его выезда из Республики Беларусь.
В случае принятия решения о сокращении срока временного пребывания иностранца в Республике Беларусь срок его регистрации сокращается до срока, предусмотренного настоящим Законом для выезда этого иностранца из Республики Беларусь.
Государственные органы Республики Беларусь, в которые иностранец может обратиться за регистрацией, документы, необходимые для регистрации, срок регистрации, а также размер платы, взимаемой за регистрацию, определяются законодательными актами.

Section 46. Original section/article: 42. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Регистрация временно пребывающих в Республике Беларусь иностранцев в подразделениях по гражданству и миграции
В подразделениях по гражданству и миграции регистрируются временно пребывающие в Республике Беларусь иностранцы, за исключением иностранцев, указанных в частях первой и третьей статьи 44 настоящего Закона.
Иностранцы регистрируются в подразделениях по гражданству и миграции по месту фактического временного пребывания, за исключением случая, предусмотренного частью третьей настоящей статьи.
В случае, если подразделение по гражданству и миграции по месту фактического временного пребывания иностранцев, въехавших в Республику Беларусь на основании разрешений на приграничное движение, находится за пределами приграничной территории, определенной соответствующим международным договором Республики Беларусь, такие иностранцы регистрируются в ближайшем подразделении по гражданству и миграции, находящемся в пределах указанной приграничной территории.

Section 47. Original section/article: 43. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
1 . Информирование органов внутренних дел об иностранцах, временно пребывающих в Республике Беларусь
Юридические и физические лица не позднее трех часов после фактического предоставления для проживания жилых помещений на основании договоров найма жилого помещения, жилых комнат в агроэкоусадьбах на основании договоров на оказание услуг в сфере агроэкотуризма, садовых домиков и дач на основании договоров аренды, многофункциональных помещений (бизнес-апартаментов) на основании договоров аренды, средств размещения* на основании договоров возмездного оказания услуг иностранцам, временно пребывающим в Республике Беларусь, на срок одни сутки и более представляют в орган внутренних дел по месту нахождения указанных жилых и иных помещений информацию о таких иностранцах.
______________________________
* Для целей настоящего Закона под средствами размещения понимаются помещения, используемые юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями для оказания услуг по размещению, по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь.
Информация, указанная в части первой настоящей статьи, представляется безвозмездно посредством информационных ресурсов (систем) Министерства внутренних дел, единого портала электронных услуг общегосударственной автоматизированной информационной системы или путем доставки нарочным в порядке, определяемом Министерством внутренних дел.
Представление информации, указанной в части первой настоящей статьи, не требуется в отношении иностранцев, указанных в абзацах втором–пятом, девятом–двенадцатом части первой статьи 45 настоящего Закона.

Section 48. Original section/article: 44. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Регистрация временно пребывающих в Республике Беларусь иностранцев в Министерстве иностранных дел
В Министерстве иностранных дел регистрируются:
гости аккредитованных в Министерстве иностранных дел глав и сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, если эти гости проживают в резиденциях глав или помещениях названных представительств, учреждений, органов либо в жилых помещениях, занимаемых их сотрудниками;
владельцы иностранных дипломатических и служебных (официальных) паспортов, иные лица, за которыми Республикой Беларусь признается дипломатический либо официальный статус.
В случае проживания иностранцев, указанных в абзаце втором части первой настоящей статьи, вне резиденций глав или помещений дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований либо жилых помещений, занимаемых их сотрудниками, регистрация этих иностранцев осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 41 настоящего Закона.
Министерство иностранных дел вправе осуществлять регистрацию прибывших в Республику Беларусь государственных и общественных деятелей иностранных государств и членов их семей, а также сотрудников международных организаций и межгосударственных образований, не указанных в статье 45 настоящего Закона, по ходатайству дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, принимающих организаций.

Section 49. Original section/article: 45. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Временно пребывающие в Республике Беларусь иностранцы, не подлежащие регистрации в Республике Беларусь
В Республике Беларусь не подлежат регистрации:
главы государств и правительств иностранных государств, главы и члены парламентских, правительственных и иных официальных делегаций, технический персонал этих делегаций и иностранцы, прибывшие в Республику Беларусь по приглашениям Президента Республики Беларусь, Всебелорусского народного собрания, палат Национального собрания Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, Конституционного Суда Республики Беларусь, Верховного Суда Республики Беларусь, Администрации Президента Республики Беларусь, Государственного секретариата Совета Безопасности Республики Беларусь, Комитета государственного контроля, Генеральной прокуратуры, Центральной избирательной комиссии, Национального банка, Управления делами Президента Республики Беларусь, Комитета государственной безопасности, республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов, а также члены их семей;
иностранцы, прибывшие в Республику Беларусь по паспортам, выданным Организацией Объединенных Наций, Международной организацией уголовной полиции – Интерполом;
главы и сотрудники дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, сотрудники аппарата военных атташе, сотрудники торговых представительств иностранных государств в Республике Беларусь, а также члены их семей;
главы и сотрудники представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, которые согласно уставным документам этих организаций и образований либо соответствующим международным договорам Республики Беларусь пользуются привилегиями и иммунитетами, а также члены их семей;
иностранцы, прибывшие в Республику Беларусь на срок, не превышающий десяти суток, если их выезд из Республики Беларусь будет осуществлен в течение этих суток;
иностранцы, временно пребывающие в Республике Беларусь, которым оказаны услуги по размещению в средствах размещения на основании договоров возмездного оказания услуг;
иностранцы, временно пребывающие в Республике Беларусь на основании договоров на оказание услуг в сфере агроэкотуризма, заключенных с физическими лицами или сельскохозяйственными организациями, оказывающими услуги в сфере агроэкотуризма, и проживающие в жилых комнатах в агроэкоусадьбах, предоставленных такими физическими лицами или сельскохозяйственными организациями;
члены экипажей иностранных военных самолетов, прибывшие в Республику Беларусь в установленном порядке;
иностранцы, входящие в состав экипажей гражданских воздушных судов международных авиалиний, бригад поездов международного железнодорожного сообщения, при нахождении в аэропорту или на станциях, указанных в расписании движения;
иностранцы, входящие в состав экипажей иностранных автотранспортных средств и средств речного транспорта, осуществляющих перевозки грузов и пассажиров в международном сообщении, при нахождении в городах и других населенных пунктах на маршрутах выполнения перевозок, в том числе и в иных пунктах назначения;
военнослужащие иностранных государств, прибывшие в Республику Беларусь для участия в совместных военных учениях.
Иностранцы, указанные в абзацах четвертом и пятом части первой настоящей статьи, подлежат аккредитации в порядке, определенном Министерством иностранных дел.

Section 50. Original section/article: 46. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Отказ в регистрации, продлении и (или) сокращение срока временного пребывания в Республике Беларусь
В регистрации, продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь иностранцу может быть отказано и (или) срок его временного пребывания в Республике Беларусь может быть сокращен, если:
установлены основания, предусмотренные абзацами третьим, пятым, седьмым – одиннадцатым части первой статьи 30 настоящего Закона;
иностранец осужден в Республике Беларусь или другом государстве за совершение преступления, признаваемого таковым в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь, и судимость не снята или не погашена;
в документе иностранца для выезда за границу отсутствует место для проставления отметок, предусмотренных настоящим Законом и иными актами законодательства.
В регистрации иностранцу отказывается, срок временного пребывания в Республике Беларусь иностранца не продлевается и (или) сокращается, если:
установлены основания, предусмотренные абзацами вторым, четвертым–седьмым части второй статьи 30 настоящего Закона;
иностранец включен в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен;
при представлении в соответствующие государственные органы Республики Беларусь документов, необходимых для принятия решения о регистрации, продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь, иностранец сообщил ложные сведения, представил документы и (или) сведения, не соответствующие требованиям законодательства, в том числе подложные, поддельные или недействительные документы;
не имеется оснований для его пребывания в Республике Беларусь;
в отношении иностранца приняты решение о высылке или постановление о наложении административного взыскания в виде депортации, за исключением регистрации или продления срока временного пребывания в Республике Беларусь в связи с обжалованием (опротестованием) указанных решения или постановления.
В случае принятия решений об отказе в регистрации, продлении и (или) о сокращении срока временного пребывания в Республике Беларусь срок действия визы, выданной иностранцу, и (или) срок его временного пребывания сокращаются, если не имеется законных оснований для его пребывания в Республике Беларусь.
В случае, если срок временного пребывания в Республике Беларусь сокращен и не имеется других законных оснований для пребывания в Республике Беларусь, иностранец обязан выехать из Республики Беларусь в течение десяти суток со дня его уведомления о принятом решении о сокращении срока его временного пребывания.

Section 51. Original section/article: 47. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Органы, принимающие решения о продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь, об отказе в регистрации или продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь, о сокращении срока временного пребывания в Республике Беларусь
Решения о продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь, об отказе в регистрации или продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь принимаются:
в отношении иностранцев, подлежащих регистрации или аккредитации либо зарегистрированных или аккредитованных в Министерстве иностранных дел, а также объявленных Республикой Беларусь неприемлемыми или нежелательными (persona non grata), – Министерством иностранных дел;
в отношении иных иностранцев – подразделениями по гражданству и миграции.
Решения о сокращении срока временного пребывания в Республике Беларусь принимаются:
в отношении иностранцев, зарегистрированных или аккредитованных в Министерстве иностранных дел, а также объявленных Республикой Беларусь неприемлемыми или нежелательными (persona non grata), – Министерством иностранных дел;
в отношении иных иностранцев – территориальными органами внутренних дел самостоятельно или по ходатайству соответствующих государственных органов Республики Беларусь.

Section 52. Original section/article: 48. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Разрешение на временное проживание
Разрешение на временное проживание выдается иностранцам:
если они прибыли в Республику Беларусь для получения или получают на территории Республики Беларусь профессионально-техническое, среднее специальное, высшее, научно-ориентированное образование, дополнительное образование взрослых при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов, а также при освоении в учреждениях среднего специального и высшего образования содержания образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь или образовательной программы обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), направленной на изучение русского и (или) белорусского языков, – на срок получения образования, но не более одного года;
если они являются супругами, близкими родственниками граждан Республики Беларусь, иностранцев, постоянно проживающих в Республике Беларусь, – на срок пребывания, но не более одного года;
если они прибыли в Республику Беларусь для занятия или занимаются трудовой деятельностью по трудовым договорам, индивидуальной предпринимательской деятельностью на территории Республики Беларусь в порядке, определенном законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь, – на срок пребывания, но не более одного года, если иной срок не установлен законодательными актами;
если они прибыли в Республику Беларусь для занятия или занимаются религиозной или иной деятельностью на территории Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством, – на срок пребывания, но не более одного года, если иной срок не установлен законодательными актами;
в отношении которых установлена опека (попечительство) гражданами Республики Беларусь, а также иностранцами, постоянно проживающими в Республике Беларусь, – на срок установления опеки (попечительства), но не более одного года;
если они являются белорусами, а также лицами, идентифицирующими себя как белорусы, и их потомками (кровные родственники по прямой линии: дети, внуки, правнуки), родившимися за пределами современной территории Республики Беларусь, – на срок пребывания, но не более одного года;
если они имеют основания для приобретения гражданства Республики Беларусь в порядке регистрации, – на срок пребывания, но не более одного года;
если они ранее состояли в гражданстве Республики Беларусь, – на срок пребывания, но не более одного года;
если у них имеется на праве собственности жилое помещение в Республике Беларусь, – на срок пребывания, но не более одного года;
если они в порядке, установленном законодательными актами, обратились с ходатайством о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, – на срок рассмотрения ходатайства;
если им предоставлены статус беженца или убежище в Республике Беларусь, – на срок не более одного года;
если им предоставлена дополнительная защита в Республике Беларусь, – на срок предоставления дополнительной защиты, но не более одного года;
если возникли предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами обстоятельства, при которых они не могут быть выдворены за пределы Республики Беларусь, – на срок, в течение которого невозможно выдворение за пределы Республики Беларусь, но не более одного года;
если отсутствует государство, которое согласилось их принять, – на срок не более одного года;
если они получают медицинскую помощь в стационарных условиях в организациях здравоохранения Республики Беларусь, – на срок лечения, но не более одного года;
если они сопровождают лицо, получающее медицинскую помощь в стационарных условиях в организации здравоохранения Республики Беларусь, и (или) осуществляют уход за таким лицом, при условии, что такое лицо по состоянию здоровья нуждается в данном сопровождении (уходе), – на срок лечения такого лица, но не более одного года;
по иным основаниям, предусмотренным законодательством и международными договорами Республики Беларусь.
Разрешение на временное проживание может быть выдано членам семьи иностранца, получившего или получающего разрешение на временное проживание, при наличии законного источника получения доходов, обеспечивающих ему и членам его семьи прожиточный минимум, установленный в Республике Беларусь, на период рассмотрения заявления о выдаче разрешения на временное проживание, на срок пребывания, но не более срока действия разрешения на временное проживание иностранца, получившего или получающего разрешение на временное проживание.
По мотивированному ходатайству органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, или органа, ведущего уголовный процесс, разрешение на временное проживание выдается иностранцу, являющемуся жертвой торговли людьми и активно способствующему расследованию уголовного дела о торговле людьми или преступления, связанного с торговлей людьми, организацией незаконной миграции, срок пребывания которого в Республике Беларусь истек, – на период его участия в уголовном процессе, социальной защиты и реабилитации, но не более одного года.
Получение иностранцем разрешения на временное проживание в Республике Беларусь подтверждается маркой «Дазвол на часовае пражыванне», которая оформляется в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.
Временно проживающий в Республике Беларусь иностранец обязан проживать в Республике Беларусь только по тому месту временного проживания, по которому ему выдано разрешение на временное проживание.
При перемене места временного проживания временно проживающий в Республике Беларусь иностранец обязан в течение трех рабочих дней, исчисляемых со дня прибытия на новое место временного проживания, обратиться в подразделение по гражданству и миграции по новому месту временного проживания для внесения изменений в марку «Дазвол на часовае пражыванне».
Государственные органы Республики Беларусь, в которые иностранец может обратиться за выдачей разрешения на временное проживание, документы, необходимые для выдачи разрешения на временное проживание, срок его выдачи и действия, а также размер платы, взимаемой за выдачу разрешения на временное проживание, определяются законодательными актами.
Учреждения образования, организации, реализующие образовательные программы научно-ориентированного образования, иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, представляют в порядке и сроки, определяемые Министерством внутренних дел, в подразделение по гражданству и миграции по месту временного проживания иностранца информацию о принятии решения о прекращении образовательных отношений (отчислении) с иностранцем.
Временно проживающий в Республике Беларусь иностранец обязан выехать из Республики Беларусь до истечения срока действия разрешения на временное проживание, если на дату истечения указанного срока он не зарегистрировался в органе регистрации по месту фактического временного пребывания как временно пребывающий в Республике Беларусь иностранец или им не получены новое разрешение на временное проживание либо разрешение на постоянное проживание.

Section 53. Original section/article: 49. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Отказ в выдаче разрешения на временное проживание
В выдаче разрешения на временное проживание иностранцу может быть отказано, если:
установлены основания, предусмотренные абзацами третьим, пятым, седьмым–одиннадцатым части первой статьи 30, абзацами третьим и четвертым части первой статьи 46 настоящего Закона;
заявленная цель въезда в Республику Беларусь иностранца, являющегося гражданином (подданным) государства, неблагополучного в миграционном отношении, иная, чем основание, по которому он обратился за выдачей разрешения на временное проживание.
Разрешение на временное проживание иностранцу не выдается, если:
установлены основания, предусмотренные абзацами вторым, четвертым–седьмым части второй статьи 30, абзацем третьим части второй статьи 46 настоящего Закона;
при представлении в соответствующие государственные органы Республики Беларусь документов, необходимых для принятия решения о выдаче ему разрешения на временное проживание, иностранец сообщил ложные сведения, представил документы и (или) сведения, не соответствующие требованиям законодательства, в том числе подложные, поддельные или недействительные документы;
имеются документы и (или) сведения, подтверждающие, что брак с гражданином Республики Беларусь либо иностранцем, постоянно проживающими в Республике Беларусь, заключен иностранцем исключительно в целях получения разрешения на временное или постоянное проживание;
не имеется оснований для его временного проживания в Республике Беларусь;
при представлении в соответствующие государственные органы Республики Беларусь документов, необходимых для принятия решения о выдаче разрешения на временное проживание членам семьи иностранца, он не может представить доказательства возможности содержать себя и членов своей семьи в Республике Беларусь в пределах прожиточного минимума, установленного в Республике Беларусь, на период рассмотрения заявления о выдаче разрешения на временное проживание, за исключением случая, когда иностранец признан нетрудоспособным.
В случае принятия решения об отказе в выдаче разрешения на временное проживание срок действия визы, выданной иностранцу, и (или) срок его регистрации, временного пребывания сокращаются, если не имеется законных оснований для его пребывания в Республике Беларусь.
Иностранец, в отношении которого принято решение об отказе в выдаче разрешения на временное проживание, если не имеется других законных оснований для его пребывания в Республике Беларусь, обязан выехать из Республики Беларусь в течение пятнадцати суток со дня его уведомления о принятом решении об отказе в выдаче разрешения на временное проживание.

Section 54. Original section/article: 50. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Аннулирование разрешения на временное проживание
Разрешение на временное проживание иностранца может быть аннулировано, если:
установлены основания, предусмотренные абзацами третьим, пятым, седьмым–одиннадцатым части первой статьи 30, абзацами третьим и четвертым части первой статьи 46 настоящего Закона;
иностранец выезжает или выехал из Республики Беларусь в иностранное государство на постоянное проживание.
Разрешение на временное проживание иностранца аннулируется:
если установлены основания, предусмотренные абзацами вторым, четвертым–шестым части второй статьи 30, абзацем третьим части второй статьи 46 настоящего Закона;
в случае выявления, что при представлении в соответствующие государственные органы Республики Беларусь документов, необходимых для принятия решения о выдаче ему разрешения на временное проживание, иностранец сообщил ложные сведения, представил документы и (или) сведения, не соответствующие требованиям законодательства, в том числе подложные, поддельные или недействительные документы;
в случае депортации или высылки иностранца;
в случае утраты основания, в соответствии с которым было принято решение о выдаче иностранцу разрешения на временное проживание;
если иностранцем получено разрешение на постоянное проживание;
если иностранец приобрел гражданство Республики Беларусь;
если иностранец признан безвестно отсутствующим;
в связи со смертью иностранца или объявлением его умершим.
Аннулирование разрешения на временное проживание влечет за собой признание недействительной марки «Дазвол на часовае пражыванне», а также в случае, если не имеется законных оснований для пребывания иностранца в Республике Беларусь, сокращение срока действия визы, выданной иностранцу, или ее аннулирование.
В случае, если разрешение на временное проживание, выданное иностранцу, аннулировано и не имеется других законных оснований для его пребывания в Республике Беларусь, иностранец обязан выехать из Республики Беларусь в течение пятнадцати суток со дня его уведомления о принятом решении об аннулировании разрешения на временное проживание, если иной срок выезда не установлен законодательными актами, регулирующими особенности правового положения иностранцев, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, а также иностранцев, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита, убежище или временная защита в Республике Беларусь.
Иностранец, у которого аннулировано разрешение на временное проживание по основаниям, предусмотренным частью первой и абзацами вторым, третьим и пятым части второй настоящей статьи, обязан в течение пяти суток со дня его уведомления о принятом решении об аннулировании разрешения на временное проживание зарегистрироваться в органе регистрации по месту фактического временного пребывания.

Section 55. Original section/article: 51. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Органы, принимающие решения о выдаче разрешения на временное проживание, об отказе в выдаче такого решения, об аннулировании разрешения на временное проживание
Решения о выдаче разрешения на временное проживание или об отказе в выдаче такого разрешения принимаются подразделениями по гражданству и миграции.
Решения об аннулировании разрешения на временное проживание принимаются территориальными органами внутренних дел самостоятельно или по ходатайству соответствующих государственных органов и иных организаций Республики Беларусь.

Section 56. Original section/article: 52. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Документ, удостоверяющий в Республике Беларусь личность иностранца, временно пребывающего или временно проживающего в Республике Беларусь
Документом, удостоверяющим в Республике Беларусь личность иностранца, временно пребывающего или временно проживающего в Республике Беларусь, за исключением иностранцев, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, является документ для выезда за границу.
В случаях, предусмотренных законодательными актами, для удостоверения личности иностранцев, указанных в части первой настоящей статьи, кроме документов для выезда за границу могут использоваться иные документы.

Section 57. Original section/article: 53. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Разрешение на постоянное проживание
Разрешение на постоянное проживание выдается иностранцам, которые:
являются близкими родственниками граждан Республики Беларусь, постоянно проживающих в Республике Беларусь;
являются лицами, которым предоставлен статус беженца или убежище в Республике Беларусь;
имеют право на воссоединение семьи;
прожили в Республике Беларусь после получения разрешения на временное проживание в течение последних пяти лет непрерывно. Срок проживания в Республике Беларусь считается непрерывным, если иностранец находился в Республике Беларусь на законных основаниях и не выезжал из Республики Беларусь либо если иностранец в период нахождения в Республике Беларусь на законных основаниях выезжал из Республики Беларусь на срок не более девяноста суток в календарном году;
имеют основания для приобретения гражданства Республики Беларусь в порядке регистрации;
состояли ранее в гражданстве Республики Беларусь;
являются высококвалифицированными работниками*;
______________________________
* Для целей настоящего Закона термин «высококвалифицированный работник» используется в значении, определенном абзацем третьим статьи 1 Закона Республики Беларусь от 30 декабря 2010 г. № 225-З «О внешней трудовой миграции».
являются работниками и специалистами, в которых нуждаются организации Республики Беларусь;
обладают исключительными способностями и талантом или имеют выдающиеся заслуги перед Республикой Беларусь, высокие достижения в области науки, техники, культуры и спорта;
являются иностранцами, осуществившими инвестиции на территории Республики Беларусь в размере не менее пятнадцати тысяч базовых величин способами, не запрещенными законодательными актами;
являются белорусами, а также лицами, идентифицирующими себя как белорусы, и их потомками (кровные родственники по прямой линии: дети, внуки, правнуки), родившимися за пределами современной территории Республики Беларусь;
имеют право на получение разрешения на постоянное проживание по иным основаниям, предусмотренным законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Разрешение на постоянное проживание может быть выдано лицам без гражданства, находящимся в Республике Беларусь более трех лет, при условии, что отсутствует государство, которое согласилось их принять, за исключением лиц без гражданства, оформивших прекращение гражданства в порядке, установленном законодательством государства прежнего гражданства.
Разрешение на постоянное проживание может быть выдано иностранцам, не указанным в частях первой и второй настоящей статьи, на основании решения Совета Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.
Порядок выдачи иностранцам разрешений на постоянное проживание определяется законодательными актами и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.
Иностранцы, получившие разрешение на постоянное проживание, обязаны зарегистрироваться по месту жительства в Республике Беларусь не позднее трех месяцев со дня получения разрешения на постоянное проживание.
Постоянно проживающие в Республике Беларусь иностранцы обязаны проживать в Республике Беларусь только по тому месту жительства или месту пребывания, по которому они зарегистрированы в Республике Беларусь.
Порядок регистрации постоянно проживающих в Республике Беларусь иностранцев и снятия их с регистрационного учета по месту жительства и месту пребывания в Республике Беларусь определяется законодательными актами.

Section 58. Original section/article: 54. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Иммиграционная квота
В целях государственного регулирования въезда иностранцев на постоянное проживание в Республику Беларусь Совет Министров Республики Беларусь может устанавливать иммиграционную квоту, которая определяется для каждого государства отдельно.
Иностранцы, имеющие право на воссоединение семьи, въезжают на постоянное проживание в Республику Беларусь в целях совместного проживания и ведения общего хозяйства вне установленной иммиграционной квоты.
Президент Республики Беларусь может принимать решения о допуске иностранцев на постоянное проживание в Республику Беларусь сверх установленной иммиграционной квоты.

Section 59. Original section/article: 55. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Право на воссоединение семьи
Право на воссоединение семьи имеют:
супруг (супруга);
дети, в том числе усыновленные (удочеренные), не достигшие восемнадцати лет, за исключением тех, которые приобрели дееспособность в полном объеме в соответствии с законодательством;
дети, в том числе усыновленные (удочеренные), старше восемнадцати лет, являющиеся нетрудоспособными, не состоящие в браке, находящиеся на иждивении гражданина Республики Беларусь или иностранца, постоянно проживающего в Республике Беларусь;
нетрудоспособные родители и усыновители (удочерители), находящиеся на иждивении гражданина Республики Беларусь или иностранца, постоянно проживающего в Республике Беларусь.
Иностранцы, указанные в части первой настоящей статьи, имеют право на воссоединение семьи при наличии приглашения соответственно от супруги (супруга), родителей, усыновителей (удочерителей), детей, в том числе усыновленных (удочеренных), являющихся гражданами Республики Беларусь или иностранцами, постоянно проживающими в Республике Беларусь.
В отдельных случаях право на воссоединение семьи может быть предоставлено иным не указанным в части первой настоящей статьи родственникам, мачехе, отчиму, сводным братьям и сестрам граждан Республики Беларусь и иностранцев, постоянно проживающих в Республике Беларусь, при наличии у приглашающего лица или иностранца, обратившегося с заявлением о выдаче разрешения на постоянное проживание, достаточных жилищных условий, а также у приглашающего лица законного источника получения доходов, обеспечивающих ему, его супругу (супруге); детям, в том числе усыновленным (удочеренным), не достигшим восемнадцати лет, за исключением тех, которые приобрели дееспособность в полном объеме в соответствии с законодательством; детям, в том числе усыновленным (удочеренным), старше восемнадцати лет, являющимся нетрудоспособными, не состоящим в браке, находящимся у него на иждивении; нетрудоспособным родителям и усыновителям (удочерителям), находящимся у него на иждивении, и иностранцу, обратившемуся за выдачей разрешения на постоянное проживание, прожиточный минимум, установленный в Республике Беларусь, на период рассмотрения заявления.
В случае воссоединения семьи иностранец, обратившийся за выдачей разрешения на постоянное проживание, или приглашающее его лицо обязаны представить документы, подтверждающие право на воссоединение семьи.

Section 60. Original section/article: 55. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
1 . Компенсация расходов на переезд в Республику Беларусь и первоначальное обустройство
В случае получения разрешения на постоянное проживание право на компенсацию расходов на переезд в Республику Беларусь и первоначальное обустройство имеют иностранцы:
указанные в абзацах девятом и десятом части первой статьи 53 настоящего Закона;
являющиеся супругом (супругой), несовершеннолетними детьми, в том числе усыновленными (удочеренными), иностранцев, указанных в абзацах девятом и десятом части первой статьи 53 настоящего Закона, и прибывшие в Республику Беларусь совместно с такими иностранцами.
Государственные органы Республики Беларусь, в которые иностранец может обратиться по вопросу компенсации расходов на переезд в Республику Беларусь и первоначальное обустройство, документы, необходимые для принятия решения по указанному вопросу, сроки принятия и действия соответствующего решения определяются законодательными актами.
Размер денежной выплаты, направленной на компенсацию расходов на переезд в Республику Беларусь и первоначальное обустройство, осуществляемой иностранцам, указанным в части первой настоящей статьи, условия и порядок ее установления, осуществления и возврата определяются Советом Министров Республики Беларусь.
Иностранцы, указанные в абзацах девятом и десятом части первой статьи 53 настоящего Закона, получившие денежную выплату, указанную в части третьей настоящей статьи, а также их супруг (супруга), несовершеннолетние дети, в том числе усыновленные (удочеренные), получившие такую денежную выплату, обязаны ее возвратить в государственный орган Республики Беларусь, ее осуществивший, в течение месяца со дня досрочного расторжения трудового договора с организацией Республики Беларусь, ходатайствовавшей о выдаче им разрешения на постоянное проживание, если трудовой договор с такими иностранцами прекращен по основаниям, признаваемым в соответствии с законодательными актами дискредитирующими обстоятельствами увольнения.
Иностранцы, указанные в части четвертой настоящей статьи, не возвратившие денежную выплату в течение месяца со дня досрочного расторжения трудового договора, включаются в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, с установлением срока запрета въезда в Республику Беларусь от шести месяцев до пяти лет либо до устранения обстоятельств, послуживших основанием для включения их в указанный Список.
В случае невозврата или неполного возврата денежной выплаты она может быть взыскана с иностранца в судебном порядке.

Section 61. Original section/article: 56. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Отказ в выдаче разрешения на постоянное проживание
В выдаче разрешения на постоянное проживание иностранцу может быть отказано, если:
установлены основания, предусмотренные абзацами пятым и десятым части первой статьи 30, абзацем третьим части первой статьи 46 настоящего Закона;
заявленная цель въезда в Республику Беларусь иностранца, являющегося гражданином (подданным) государства, неблагополучного в миграционном отношении, иная, чем основание, по которому он обратился за выдачей разрешения на постоянное проживание;
исчерпана установленная иммиграционная квота.
Разрешение на постоянное проживание иностранцу не выдается, если:
установлены основания, предусмотренные абзацами вторым, четвертым–седьмым части второй статьи 30, абзацем третьим части второй статьи 46 настоящего Закона;
при представлении в соответствующие государственные органы Республики Беларусь документов, необходимых для принятия решения о выдаче ему разрешения на постоянное проживание, иностранец сообщил ложные сведения, представил документы и (или) сведения, не соответствующие требованиям законодательства, в том числе подложные, поддельные или недействительные документы;
не имеется оснований для его постоянного проживания в Республике Беларусь;
имеются документы и (или) сведения, подтверждающие, что брак с гражданином Республики Беларусь либо иностранцем, постоянно проживающими в Республике Беларусь, заключен иностранцем исключительно в целях получения разрешения на временное или постоянное проживание.
В случае принятия решения об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание срок действия визы, выданной иностранцу, и (или) срок его регистрации, временного пребывания сокращаются, если не имеется законных оснований для его пребывания в Республике Беларусь.
Перечень документов и (или) сведений, предусмотренных абзацем пятым части второй настоящей статьи, и порядок их получения подразделениями по гражданству и миграции определяются Советом Министров Республики Беларусь.
Иностранец, в отношении которого принято решение об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание, если не имеется других законных оснований для его пребывания в Республике Беларусь, обязан выехать из Республики Беларусь в течение одного месяца со дня его уведомления о принятом решении об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание.

Section 62. Original section/article: 57. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Аннулирование разрешения на постоянное проживание
Разрешение на постоянное проживание, выданное иностранцу, может быть аннулировано, если:
установлены основания, предусмотренные абзацами пятым и десятым части первой статьи 30, абзацем третьим части первой статьи 46 настоящего Закона;
иностранец получил разрешение на постоянное проживание в иностранном государстве;
утрачены основания, по которым было принято решение о выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание, за исключением случаев, если иностранец находился в Республике Беларусь на законных основаниях в течение последних пяти лет непрерывно;
иностранец пребывал за пределами Республики Беларусь более одного года с даты последнего выезда из Республики Беларусь;
иностранец не имеет законного источника получения доходов, обеспечивающих ему прожиточный минимум, установленный в Республике Беларусь, в течение последних шести месяцев;
иностранец более одного года не имеет действительного вида на жительство или биометрического вида на жительство.
Разрешение на постоянное проживание, выданное иностранцу, аннулируется:
если установлены основания, предусмотренные абзацами вторым, четвертым–шестым части второй статьи 30, абзацем третьим части второй статьи 46 настоящего Закона;
если брак, заключенный иностранцем с гражданином Республики Беларусь или иностранцем, постоянно проживающими в Республике Беларусь, и послуживший основанием для выдачи разрешения на постоянное проживание, признан в порядке, установленном законодательными актами, недействительным;
в случае выявления, что при представлении в соответствующие государственные органы Республики Беларусь документов, необходимых для принятия решения о выдаче ему разрешения на постоянное проживание, иностранец сообщил ложные сведения, представил документы и (или) сведения, не соответствующие требованиям законодательства, в том числе подложные, поддельные или недействительные документы;
если иностранец выехал или выезжает из Республики Беларусь в иностранное государство на постоянное проживание;
в случае депортации или высылки иностранца;
если иностранец приобрел гражданство Республики Беларусь;
если иностранец признан безвестно отсутствующим;
в связи со смертью иностранца или объявлением его умершим.
Аннулирование разрешения на постоянное проживание влечет за собой сокращение срока действия визы, выданной иностранцу, или ее аннулирование и (или) изъятие вида на жительство или биометрического вида на жительство.
В случае, если разрешение на постоянное проживание, выданное иностранцу, аннулировано и не имеется других законных оснований для его пребывания в Республике Беларусь, иностранец обязан выехать из Республики Беларусь в течение одного месяца со дня его уведомления о принятом решении об аннулировании разрешения на постоянное проживание, если иной срок выезда не установлен законодательными актами, регулирующими особенности правового положения иностранцев, ходатайствующих о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, а также иностранцев, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита, убежище или временная защита в Республике Беларусь.
Иностранец, у которого аннулировано разрешение на постоянное проживание по основаниям, предусмотренным частью первой и абзацами вторым–пятым части второй настоящей статьи, обязан в течение пяти суток со дня его уведомления о принятом решении об аннулировании разрешения на постоянное проживание зарегистрироваться в органе регистрации по месту фактического временного пребывания.

Section 63. Original section/article: 58. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Органы, принимающие решения о выдаче разрешения на постоянное проживание, об отказе в выдаче такого разрешения, об аннулировании разрешения на постоянное проживание
Решения о выдаче разрешения на постоянное проживание или об отказе в выдаче такого разрешения принимаются:
в отношении иностранцев, указанных в абзацах десятом, одиннадцатом части первой и части второй статьи 53, части третьей статьи 55 настоящего Закона, – управлениями по гражданству и миграции главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов (далее – управление по гражданству и миграции);
в отношении иных иностранцев – подразделениями по гражданству и миграции.
Решения о выдаче разрешения на постоянное проживание в отношении иностранцев, указанных в абзацах восьмом–одиннадцатом части первой статьи 53 настоящего Закона, принимаются при наличии ходатайства соответствующих государственных органов Республики Беларусь.
Решения об аннулировании разрешения на постоянное проживание принимаются территориальными органами внутренних дел самостоятельно или по ходатайству соответствующих государственных органов и иных организаций Республики Беларусь.

Section 64. Original section/article: 59. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Уведомление о принятых решениях по вопросам пребывания иностранца в Республике Беларусь
Иностранцу, в отношении которого принято решение об отказе в регистрации, об отказе в продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь, об отказе в выдаче разрешения на временное проживание или об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание, подразделением по гражданству и миграции, а в случаях принятия решения об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание, предусмотренных абзацем вторым части первой статьи 58 настоящего Закона, – управлением по гражданству и миграции по месту временного пребывания или временного проживания иностранца в Республике Беларусь выдается или направляется посредством почтовой связи уведомление о принятом решении не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.
Иностранцу, в отношении которого принято решение о сокращении срока временного пребывания в Республике Беларусь, об аннулировании разрешения на временное проживание, об аннулировании разрешения на постоянное проживание, о временном ограничении права на выезд из Республики Беларусь, о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок или о снятии временного ограничения права на выезд из Республики Беларусь по основаниям, указанным в абзацах девятом, десятом и двенадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, территориальным органом внутренних дел по месту временного пребывания, временного проживания, месту жительства или месту пребывания иностранца в Республике Беларусь выдается или направляется посредством почтовой связи уведомление о принятом решении не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.
Иностранцу, в отношении которого принято решение о временном ограничении права на выезд из Республики Беларусь, о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок или о снятии временного ограничения права на выезд из Республики Беларусь по основанию, указанному в абзаце одиннадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, органом государственной безопасности по месту временного пребывания, временного проживания, месту жительства или месту пребывания иностранца в Республике Беларусь выдается или направляется посредством почтовой связи уведомление о принятом решении не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.
Информирование иностранца, право на выезд которого из Республики Беларусь ограничено по основаниям, указанным в абзацах втором–восьмом части первой статьи 33 настоящего Закона, о принятом в отношении его решении о временном ограничении права на выезд из Республики Беларусь, о разрешении выезда из Республики Беларусь на определенный срок, о приостановлении временного ограничения права на выезд из Республики Беларусь или об отмене временного ограничения права на выезд из Республики Беларусь осуществляется в соответствии с уголовно-процессуальным, уголовно-исполнительным законодательством, законодательством о гражданском судопроизводстве, законодательством об исполнительном производстве или законодательством, определяющим порядок административного процесса.
В случае направления иностранцу уведомления о принятом в отношении его одном из решений, указанных в частях первой–третьей настоящей статьи, иностранец считается уведомленным о его принятии по истечении трех суток со дня направления такого уведомления.

Section 65. Original section/article: 60. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Биометрический вид на жительство
Иностранец, получивший разрешение на постоянное проживание, обязан иметь биометрический вид на жительство*.
Порядок выдачи, использования, обмена, признания недействительным, изъятия, хранения, уничтожения биометрического вида на жительство определяется законодательными актами.
______________________________
* Для иностранцев, не имеющих действительного вида на жительство.

Section 66. Original section/article: 61. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Централизованный учет иностранцев
В целях учета иностранцев, временно пребывающих, временно и постоянно проживающих в Республике Беларусь, а также отбывающих в Республике Беларусь наказание в виде ареста, лишения свободы на определенный срок, пожизненного лишения свободы, и осуществления миграционного контроля создается центральный банк данных учета иностранцев, пребывающих в Республике Беларусь.
В центральный банк данных учета иностранцев, пребывающих в Республике Беларусь, включаются персональные данные иностранцев, временно пребывающих, временно и постоянно проживающих в Республике Беларусь, а также отбывающих в Республике Беларусь наказание в виде ареста, лишения свободы на определенный срок, пожизненного лишения свободы, сведения об основаниях законного нахождения и режимах пребывания в Республике Беларусь указанных иностранцев, о месте их временного пребывания, временного или постоянного проживания, отбывания соответствующего наказания.
Положение о центральном банке данных учета иностранцев, пребывающих в Республике Беларусь, утверждается Советом Министров Республики Беларусь.
В целях осуществления миграционного контроля сведения, содержащиеся в центральном банке данных учета иностранцев, пребывающих в Республике Беларусь, предоставляются безвозмездно в электронном виде по техническим каналам передачи данных:
Министерству иностранных дел, дипломатическим представительствам и консульским учреждениям Республики Беларусь;
органам внутренних дел;
органам государственной безопасности;
органам пограничной службы;
таможенным органам.

Section 67. Original section/article: 62. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Миграционный контроль
В целях обеспечения национальной безопасности Республики Беларусь, регулирования миграционных потоков, обеспечения прав и свобод граждан Республики Беларусь и иностранцев, а также противодействия незаконной миграции органами внутренних дел во взаимодействии с органами государственной безопасности, органами пограничной службы, таможенными органами, Министерством иностранных дел, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Республики Беларусь осуществляется миграционный контроль.
Иностранцы по требованию должностных лиц органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов пограничной службы, таможенных органов обязаны предъявлять документ для выезда за границу, другие документы, установленные законодательством, которые подтверждают, что они въехали в Республику Беларусь, пребывают в Республике Беларусь, выезжают из Республики Беларусь или осуществляют транзитный проезд (транзит) через территорию Республики Беларусь на законных основаниях, а также давать объяснения, относящиеся к их въезду в Республику Беларусь, пребыванию в Республике Беларусь, выезду из Республики Беларусь или транзитному проезду (транзиту) через территорию Республики Беларусь.

Section 68. Original section/article: 63. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Идентификация личности иностранца, не имеющего документа для выезда за границу
В отношении иностранца, пребывающего в Республике Беларусь и не имеющего документа для выезда за границу, орган внутренних дел проводит идентификацию личности в порядке, определенном Советом Министров Республики Беларусь.
После установления личности иностранца орган внутренних дел выдает ему справку, форма которой утверждается Советом Министров Республики Беларусь. Справка подтверждает личность иностранца до оформления документа для выезда за границу либо документа для выезда из Республики Беларусь.
ГЛАВА 5
ДЕПОРТАЦИЯ, ВЫСЫЛКА, ПЕРЕДАЧА ИНОСТРАНЦЕВ ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВАМ В СООТВЕТСТВИИ С МЕЖДУНАРОДНЫМИ ДОГОВОРАМИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Section 69. Original section/article: 64. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Депортация
Иностранец может быть подвергнут депортации в случаях, определенных законодательными актами, и в порядке, установленном законодательными актами и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.

Section 70. Original section/article: 65. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Высылка
Иностранец может быть выслан из Республики Беларусь в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, общественного порядка, защиты нравственности, здоровья населения, прав и свобод граждан Республики Беларусь и других лиц, а также после освобождения из арестного дома или исправительного учреждения, если он не может быть подвергнут депортации.
Решение о высылке принимается органом внутренних дел или органом государственной безопасности.
Высылка может быть осуществлена путем добровольного выезда иностранца из Республики Беларусь или в принудительном порядке.
Порядок высылки определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Section 71. Original section/article: 66. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Высылка путем добровольного выезда
Иностранец, в отношении которого органом внутренних дел или органом государственной безопасности принято решение о высылке путем добровольного выезда, обязан в установленный в решении срок выехать из Республики Беларусь.

Section 72. Original section/article: 67. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Высылка в принудительном порядке
Высылка в принудительном порядке осуществляется, если:
имеются основания полагать, что иностранец может уклониться от исполнения решения о высылке путем добровольного выезда;
иностранец не выехал из Республики Беларусь в срок, установленный в решении о высылке путем добровольного выезда.
При принятии решения о высылке в принудительном порядке орган внутренних дел или орган государственной безопасности с санкции прокурора принимают меры по задержанию иностранца на срок, необходимый для высылки.
Иностранец, задержанный в целях обеспечения исполнения решения о высылке в принудительном порядке, помещается в центр временного содержания иностранцев, центр изоляции правонарушителей или изолятор временного содержания на срок, необходимый для его высылки.
Центры временного содержания иностранцев территориальных органов внутренних дел и органов пограничной службы создаются, реорганизуются и ликвидируются по решению соответственно Министра внутренних дел и Председателя Государственного пограничного комитета.
Порядок и условия содержания иностранцев в центре временного содержания иностранцев, иные вопросы функционирования центра определяются Советом Министров Республики Беларусь.
В отношении иностранца, задержанного в целях обеспечения исполнения решения о высылке в принудительном порядке, осуществляются его личный досмотр, досмотр и изъятие его вещей, документов и денежных средств.

Section 73. Original section/article: 67. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
1 . Передача иностранцев иностранным государствам в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, регулирующими вопросы приграничного движения
Иностранец, нарушивший правила приграничного движения, установленные международным договором Республики Беларусь, регулирующим вопросы приграничного движения (далее – международный договор о приграничном движении), а также иностранец, у которого отсутствуют документы, по которым он въехал в Республику Беларусь, могут быть переданы иностранным государствам в соответствии с международными договорами о приграничном движении.
Порядок передачи иностранцев иностранным государствам в соответствии с международными договорами о приграничном движении определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Section 74. Original section/article: 67. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
2 . Передача иностранцев иностранным государствам в соответствии с международными договорами Республики Беларусь о реадмиссии
Иностранец, нарушивший правила въезда в Республику Беларусь, или выезда из Республики Беларусь, или транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь либо правила пребывания в Республике Беларусь, может быть передан иностранному государству в соответствии с международным договором Республики Беларусь о реадмиссии (далее – международный договор о реадмиссии).
Иностранец, задержанный в целях передачи иностранному государству в соответствии с международным договором о реадмиссии, помещается в центр временного содержания иностранцев, центр изоляции правонарушителей или изолятор временного содержания на срок, необходимый для передачи такого иностранца иностранному государству. Решение о задержании такого иностранца принимается органом внутренних дел или органом пограничной службы и санкционируется прокурором.
В отношении иностранца, задержанного в целях передачи иностранному государству в соответствии с международным договором о реадмиссии, осуществляются его личный досмотр, досмотр и изъятие его вещей, документов и денежных средств.

Section 75. Original section/article: 68. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Приостановление и прекращение высылки
Высылка приостанавливается:
в случае обращения иностранца с ходатайством о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь – на срок до принятия решения по такому ходатайству и истечения установленного законодательством срока для обжалования принятого по ходатайству решения либо до вступления в законную силу решения суда, если принятое по ходатайству решение обжаловано;
по мотивированному ходатайству органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, или органа, ведущего уголовный процесс, в случае, если в отношении иностранца осуществляется идентификация жертв торговли людьми, – на срок до прекращения идентификации жертв торговли людьми;
по мотивированному ходатайству органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, или органа, ведущего уголовный процесс, в случае, если иностранец является жертвой торговли людьми, а равно свидетелем по уголовному делу о торговле людьми или преступлении, связанном с торговлей людьми, организацией незаконной миграции, либо оказывает помощь органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, – на срок до принятия решения (вынесения приговора) по уголовному делу в отношении лиц, виновных в торговле людьми или совершении преступления, связанного с торговлей людьми, организацией незаконной миграции;
в случае, если иностранец является подозреваемым или обвиняемым по уголовному делу, – на срок до прекращения уголовного преследования либо до вступления в силу оправдательного приговора или осуждения к наказанию, не связанному с лишением свободы;
в случае обжалования решения о высылке – на срок до вынесения решения вышестоящим государственным органом либо до вступления в законную силу решения суда;
в случае направления запроса в дипломатическое представительство или консульское учреждение государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства высылаемого иностранца об оформлении ему документа для выезда за границу – на срок до получения документа для выезда за границу.
Высылка прекращается в случае:
предоставления иностранцу статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь;
осуждения иностранца к наказанию, связанному с лишением свободы;
возникновения предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами обстоятельств, при которых иностранец не может быть выдворен за пределы Республики Беларусь;
отсутствия государства, которое согласилось принять иностранца;
отпадения оснований, по которым было принято решение о высылке;
наложения на иностранца административного взыскания в виде депортации.

Section 76. Original section/article: 69. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Расходы, связанные с высылкой и передачей иностранцев иностранным государствам в соответствии с международными договорами Республики Беларусь
Расходы, связанные с высылкой, производятся за счет средств иностранца либо юридического или физического лица, ходатайствовавших о въезде иностранца в Республику Беларусь, его пребывании или проживании в Республике Беларусь.
Расходы, связанные с передачей иностранцев иностранным государствам в соответствии с международными договорами о приграничном движении и о реадмиссии, производятся за счет средств этих иностранцев.
В случае, если возмещение расходов за счет средств лиц, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, невозможно, высылка и передача иностранцев иностранным государствам в соответствии с международными договорами Республики Беларусь осуществляются за счет средств республиканского бюджета.

Section 77. Original section/article: 70. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Последствия депортации, высылки или передачи иностранцев иностранным государствам в соответствии с международными договорами о реадмиссии
На основании исполненного решения о депортации, высылке или передаче иностранному государству в соответствии с международным договором о реадмиссии иностранец включается в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен.
Депортированному иностранцу въезд в Республику Беларусь может быть запрещен на срок от шести месяцев до пяти лет.
Высланному иностранцу въезд в Республику Беларусь может быть запрещен на срок от шести месяцев до десяти лет.
Реадмиссированному иностранцу въезд в Республику Беларусь может быть запрещен на срок от шести месяцев до пяти лет.
В случае депортации, высылки или передачи иностранному государству в соответствии с международным договором о реадмиссии иностранца, включенного в Список лиц, въезд которых в Республику Беларусь запрещен или нежелателен, ему может быть установлен имеющийся срок запрета въезда в Республику Беларусь, если он превышает шесть месяцев.
В случае депортации, высылки или передачи иностранному государству в соответствии с международным договором о реадмиссии иностранца в его документе для выезда за границу проставляется соответствующая отметка. Форма отметки и порядок ее проставления определяются Советом Министров Республики Беларусь.
ГЛАВА 6
ОБЖАЛОВАНИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫХ И ИНЫХ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

Section 78. Original section/article: 71. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Право на обжалование административных и иных решений, действий (бездействия) государственных органов Республики Беларусь
Иностранцы, а также их представители имеют право на обжалование административных и иных решений, действий (бездействия) государственных органов Республики Беларусь, связанных с исполнением настоящего Закона, в вышестоящий государственный орган, за исключением решений, связанных с временным ограничением права иностранцев на выезд из Республики Беларусь по основаниям, указанным в абзацах втором, четвертом–восьмом части первой статьи 33 настоящего Закона, а также иных решений, связанных с исполнением настоящего Закона и принятых в судебном порядке.
Обжалование в судебном порядке административных и иных решений, действий (бездействия) государственных органов Республики Беларусь, связанных с исполнением настоящего Закона, за исключением решений, связанных с временным ограничением права иностранцев на выезд из Республики Беларусь по основаниям, указанным в абзацах втором, четвертом–восьмом части первой статьи 33 настоящего Закона, а также иных решений, связанных с исполнением настоящего Закона и принятых в судебном порядке, осуществляется в соответствии с законодательством о гражданском судопроизводстве после обжалования таких административных и иных решений, действий (бездействия) в вышестоящий государственный орган.
Иностранцы, право на выезд которых из Республики Беларусь ограничено по основаниям, указанным в абзацах втором, четвертом–восьмом части первой статьи 33 настоящего Закона, а также иные заинтересованные лица имеют право на обжалование решений, связанных с временным ограничением права иностранцев на выезд из Республики Беларусь, в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством, законодательством о гражданском судопроизводстве, законодательством об исполнительном производстве или законодательством, определяющим порядок административного процесса.
Решения, связанные с исполнением настоящего Закона и принятые в судебном порядке, за исключением решений, указанных в части третьей настоящей статьи, обжалуются в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве.

Section 79. Original section/article: 72. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Обжалование административных и иных решений государственных органов Республики Беларусь
Административные жалобы иностранцев или их представителей на административные решения государственных органов Республики Беларусь об отказе в регистрации, об отказе в продлении срока временного пребывания в Республике Беларусь, об отказе в выдаче разрешения на временное проживание, об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание подаются и рассматриваются в порядке и сроки, установленные законодательными актами.
Жалобы иностранцев или их представителей на решения государственных органов Республики Беларусь о временном ограничении права иностранцев на выезд из Республики Беларусь по основаниям, указанным в абзацах девятом–двенадцатом части первой статьи 33 настоящего Закона, могут быть поданы в вышестоящий государственный орган в течение года со дня принятия таких решений.
Жалобы иностранцев или их представителей на решения государственных органов Республики Беларусь о сокращении срока временного пребывания в Республике Беларусь, об аннулировании разрешения на временное проживание, об аннулировании разрешения на постоянное проживание могут быть поданы в вышестоящий государственный орган в течение десяти рабочих дней со дня уведомления иностранцев о принятых решениях.
Жалобы иностранцев или их представителей на решения государственных органов Республики Беларусь о высылке могут быть поданы в вышестоящий государственный орган в течение пяти рабочих дней со дня уведомления иностранцев о принятых решениях.
Жалобы иностранцев или их представителей на решения, указанные в частях второй и третьей настоящей статьи, рассматриваются в месячный срок со дня их поступления в вышестоящий государственный орган.
Жалобы иностранцев или их представителей на решения государственных органов Республики Беларусь о высылке рассматриваются в течение десяти рабочих дней со дня их поступления в вышестоящий государственный орган.
Орган, рассматривающий жалобу, вправе восстановить срок подачи жалобы в случае пропуска такого срока по уважительной причине (тяжелое заболевание, длительная командировка и другое).

Section 80. Original section/article: 72. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
1 . Уведомление о принятом решении по жалобе. Вступление в силу решения по жалобе
Решения по жалобам, указанным в статье 72 настоящего Закона, выдаются лицам, подавшим жалобы, либо направляются посредством почтовой связи или в виде электронного документа не позднее пяти рабочих дней со дня принятия таких решений.
Решения по жалобам, указанным в статье 72 настоящего Закона, вступают в силу со дня их принятия, если иное не установлено законодательными актами.
В случае направления решений по жалобам, указанным в статье 72 настоящего Закона, посредством почтовой связи или в виде электронного документа иностранцы считаются уведомленными о принятых решениях по истечении трех суток со дня направления таких решений.
ГЛАВА 7
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Section 81. Original section/article: 73. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Внесение изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь
1. Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Республики Беларусь от 16 июля 1999 года (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 77-78, 2/71; 2008 г., № 14, 2/1412) следующие изменения и дополнение:
1.1. часть 2 статьи 115 изложить в следующей редакции:
« 2. О задержании иностранного гражданина или лица без гражданства орган, ведущий уголовный процесс и осуществивший задержание, по требованию иностранного гражданина или лица без гражданства сообщает в Министерство иностранных дел Республики Беларусь не позднее одних суток с момента задержания для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства задержанных иностранного гражданина или лица без гражданства. » ;
1.2. статью 125 дополнить частью 5 следующего содержания:
« 5. О применении меры пресечения в виде домашнего ареста в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства орган, ведущий уголовный процесс, сообщает в Министерство иностранных дел Республики Беларусь по требованию иностранного гражданина или лица без гражданства не позднее одних суток с момента применения меры пресечения в виде домашнего ареста для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства заключенных под домашний арест иностранного гражданина или лица без гражданства. » ;
1.3. часть 8 статьи 126 изложить в следующей редакции:
« 8. О применении меры пресечения в виде заключения под стражу орган уголовного преследования или суд обязаны уведомить лиц, указанных в части 1 статьи 115 настоящего Кодекса, а также при применении этой меры пресечения в отношении лиц, дети которых остаются без попечения родителей, – не позднее следующего дня после принятия указанного решения уведомить управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства этих лиц для обеспечения государственной защиты детей, при применении этой меры пресечения в отношении пенсионера – уведомить орган, выплачивающий ему пенсию, при применении этой меры пресечения в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства – по требованию иностранного гражданина или лица без гражданства сообщить об этом в Министерство иностранных дел Республики Беларусь не позднее одних суток с момента применения меры пресечения в виде заключения под стражу для уведомления дипломатического представительства или консульского учреждения государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства заключенных под стражу иностранного гражданина или лица без гражданства. » .
2. Внести в Закон Республики Беларусь от 1 августа 2002 года «О гражданстве Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 88, 2/885; 2006 г., № 106, 2/1231) следующие изменения и дополнения:
2.1. в части первой статьи 7 слова «изменения гражданства супругов» заменить словами «приобретения супругами гражданства Республики Беларусь или его прекращения»;
2.2. часть первую статьи 9 после слова «гражданству» дополнить словами «(подданству) (далее, если не указано иное, – гражданство)»;
2.3. абзац четвертый части первой статьи 13 после слов «государства, гражданами» дополнить словом «(подданными)»;
2.4. в статье 14:
в части первой:
абзац второй изложить в следующей редакции:
«соблюдает и уважает Конституцию Республики Беларусь, иные акты законодательства Республики Беларусь, берет на себя обязательство в дальнейшем соблюдать и уважать Конституцию Республики Беларусь и иные акты законодательства Республики Беларусь;»;
абзац пятый изложить в следующей редакции:
«имеет законный источник получения доходов, обеспечивающих ему и находящимся на его иждивении нетрудоспособным членам семьи прожиточный минимум, установленный в Республике Беларусь;»;
в части второй слова «признанные беженцами в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь» и «признания их беженцами» заменить соответственно словами «которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь» и «предоставления им статуса беженца»;
2.5. в статье 16:
в названии статьи слово «отклонения» заменить словами «отказа в рассмотрении»;
в абзаце первом слово «отклоняется» заменить словами «не рассматривается»;
из абзаца третьего слова «тяжкого или особо тяжкого» исключить;
после абзаца шестого дополнить статью абзацем следующего содержания:
«многократно (три и более раза) привлекалось к административной ответственности на территории Республики Беларусь, – до истечения срока, по окончании которого оно считается не подвергавшимся административному взысканию;»;
абзацы седьмой и восьмой считать соответственно абзацами восьмым и девятым;
дополнить статью частью второй следующего содержания:
«При наличии оснований, предусмотренных частью первой настоящей статьи, заявление о приобретении гражданства Республики Беларусь возвращается со всеми представленными материалами без рассмотрения.»;
2.6. статью 18 изложить в следующей редакции:
«

Section 82. Original section/article: 18. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Выход из гражданства Республики Беларусь
Гражданин Республики Беларусь, достигший 18-летнего возраста, вправе обратиться с заявлением о выходе из гражданства Республики Беларусь.
Гражданину Республики Беларусь, не достигшему 18-летнего возраста, выход из гражданства Республики Беларусь может быть разрешен по заявлению родителей (единственного родителя).
Выход из гражданства Республики Беларусь осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь, и при отсутствии оснований, предусмотренных статьей 20 настоящего Закона. » ;
2.7. абзац третий статьи 20 после слов «Республикой Беларусь, ее» дополнить словами «административно-территориальными единицами,»;
2.8. в статье 22:
часть вторую исключить;
часть третью считать частью второй;
2.9. из части третьей статьи 23 слова «в возрасте до 16 лет» исключить;
2.10. из статьи 26 второе предложение исключить;
2.11. абзац второй статьи 31, абзац второй статьи 32, название и часть третью статьи 34, название главы 8, статьи 37 и 38 после слова «гражданства» дополнить словами «Республики Беларусь»;
2.12. в статье 33:
название статьи и часть третью после слова «гражданства» дополнить словами «Республики Беларусь»;
часть вторую после слов «по вопросам гражданства» дополнить словами «Республики Беларусь».

Section 83. Original section/article: 74. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Признание утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь и их отдельных положений
Признать утратившими силу:
Закон Республики Беларусь от 3 июня 1993 года «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 21, ст. 250);
статью 1 Закона Республики Беларусь от 18 июля 2000 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 73, 2/197);
Закон Республики Беларусь от 4 января 2003 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь в связи с присоединением Республики Беларусь к Конвенции о статусе беженцев и Протоколу, касающемуся статуса беженцев» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 8, 2/927);
Закон Республики Беларусь от 19 июля 2005 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 121, 2/1138);
статью 6 Закона Республики Беларусь от 26 декабря 2007 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь и отдельных положений законов Республики Беларусь по вопросам страхования» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1397);
абзац четвертый статьи 56 Закона Республики Беларусь от 23 июня 2008 года «О предоставлении иностранным гражданам и лицам без гражданства статуса беженца, дополнительной и временной защиты в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 158, 2/1451);
Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 3 июня 1993 года «О введении в действие Закона Республики Беларусь «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 21, ст. 251).

Section 84. Original section/article: 75. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Меры по реализации положений настоящего Закона
Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:
совместно с Национальным центром законодательства и правовых исследований Республики Беларусь подготовить и внести в установленном порядке предложения по приведению законодательных актов Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;
привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;
обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом;
принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.

Section 85. Original section/article: 76. Source: Law on the Legal Status of Foreign Citizens and Stateless Persons.
Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу через шесть месяцев после его официального опубликования, за исключением настоящей статьи и статьи 75, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Закона.
Президент Республики Беларусь 
А.Лукашенко 
Дизайн — 
© Национальный центр законодательства и правовой информации Республики Беларусь , 2003-2026
